
[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 1 ]
tfrfgelttt esg lr^h
Ginrrtuummer« r
Wtcn .... 4 fr.— 8 Helle«
in der Provinz 5 tr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
Haupl-Adminiliralion: Stadt, Schulerstraße S
»ub in den eigenen Filialen:
2V.. Magreholga;!« lt' X.. Wtitzringeryrntze 68
XV. Neudaugürtel L,
Nngerdem nehme» Jnsetate an:
Die Annoncrnbureanl von Saafenstein L Lasier
Rudolf Mail-, te. Duke,' 9i«dil. Max «ugenieid
& Lnerie! licftnct, Cppeltl, tanuePerg «. u, Wien:
V.H Daube Alo, ßrunlfurta M., Wünckien >r. und
die größeren Aniwnienbnreaur bei i>„. u. Au»Iande«.
Vertretung für England!
teil» UlLelo Urai^n valtlisdin^
Ltrl. 88 Coleina» Direkt, London.
E welch- Garantie lür die «nfnndme der In.
in eine d«Iit«»»e Nuaimer übernimmt die
itralton nicht: doch werde» Wünlche »ach
rdunltchlet» berücksichiigt.
vnoerktmgt eingefendte Manufcripte werden grund-
Ntzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto (teiltest. Ei ist daher notbweiidig, Eopie»
purückgubehalten und leinerlei Rückporto einzusenden.
H8»ft-4üv»rraUeu^ltzeck-Lonto: >»». eaootg
fSlenet relephoner
Thes-Rcdact-ntrRr. 18 t» I tzpt.-Adntiaistr.See. 7 »ü(
Redoclio»; Rr. 7Sr» I Lruckeretr Sie. 7»u
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: J. Kixpswitz.
tf fr 0 tutet» ew**?Mf*t*t
Jür W ien
J*t täglich ireier Zustellung in« v«»»»
25 kr. -- 5« HeAer wöchentlich
Ist 10 t:— 2Kr. 2 Heller monatl.
3fl^25kr!-°- «Kr. 5 'ltHellerviertelt»
Jeder «donuem der .Neuen Wiener Journa l" hat
da» Recht, bei einmaliger aufgabt eine« Inse rate»
im Kleinen 'Lnzcigcr jeinca AbounementSschM
während der Dauer seiner Likigkert t: Zahl uug z«
Leben, jedocb nur für die Wochentage, Ulaft sur
die Sonn- und ^eierlagSnnmmer,
Nostavonnttnent:
Für Oesterrcick-Ungarn. per Quartal 5tr. *Ji 0
Für Deutschland Marl
Für Serbien und Montenegro^
Für Ruh,and, Frankreich. Titelet und.
aste übrigen Lünde-, der Quartal Frrb.I».»»
Bei direkter Bestallung d:«rch die Poftiirnt^:
Für Deutschland... .per, Quartal Maa «,«s
Für die Schweiz ......
Für Italien. ?«*■
Für Serbien. j ri J'
Für Rumünteu 9 «*®
«edaction: o. Bczirt, Rnüdorserftratze
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag«.
Rerantw. Nebacteur: irsüiitvaid 'Xtedi.
Druckerei: Lippvroitz üb iii».
IX.. Michelbeuea^assk
pverantwortlich: £utitaifl SS®t|f4
Rotalionüdruck, arbe oo» Fr. Wüst« in Wien,
Nr. 2407
Wie«, Samstag 7. Juli 1900
8. Jahrgang.
Der ehrliche Makler.
Zu den Sitzungen des Arbeitsbeirathes.
Man wäre ziemlich nahe daran, den Arbeitsbeirath für
eine verunglückte Schöpfung zu halten. Der Widerstand,
welchen der Cenlralverein der Bergwerksbesitzer der Enquete
über die Lage der Bergarbeiter entgegensetzte, hatte allgemein
die Ueberzeugung wachgerufen, es sei verfehlt gewesen, eine
solche Institution auf dem Verordnungswege ins Leben zu
rufen. Ohne die Zwangsmittel, welche nur ein Gesetz ein­
räumen könne, sei die ganze Einrichtung werthlos. Nun hat
sich aber doch gezeigt, daß diese Verurtheilung verfrüht war.
Die zweitägige Sitzung, welche der Arbeitsbeirath nach langer
Pause jetzt abhielt, hat die Lebensfähigkeit und Ersprießlich­
keit des Amtes erwiesen.
flücht als ob der Zwist zwischen dem Arbeitsbeirath
und dem Centralverein der Bergwerksbesitze.' in befriedigender
Weise gelöst worden wäre. Der Verein hat nur die Taktik
seines Widerstands geändert, statt der Bismarck'schen hat er
die chinesische Diplomatie in Anwendung gebracht. Er hat
nämlich seine Bereitwilligkeit erklärt, sich an der Enquete
durch Delegirte zu betheiligen. Leider sei es aber diesen
Delegirten nicht möglich, vor August an den Arbeiten theil-
zunchmen. Wenn aber der Arbeitsbeirath bis dahin warten
wolle!? Nachdem es sich nun dann erst dämm handeln wird,
die Form und Art der Enquete zu finden, und sich bei diesen
Berathungen noch hlindert Gelegenheiten zum Aus-
springen ergeben werden, so ist auch dann eine ersprießliche
Arbeit wenig wahrscheinlich. Jedenfalls ist es aber den
Herren gelungen, die Klarstellung der wirthschaftlichen Situa­
tion ihrer Arbeiter um nahezu anderthalb Jahre hinaus­
zuschieben. Und doch wäre es von ziemlicher Wichtigkeit,
bei den Berathungen über den Neunstundentag
im Bergbau hierüber genauere Daten zu besitzen.
Soweit also der Arbeitsbcirath arbeitsstatistifches Amt ist,
hat sich die Organisation thatsächlich nicht bewährt. Die ge­
setzliche Fixirung des Aussagezwanges ist hier unumgänglich
nöthig. Aber der Arbeitsbeirath hat glücklicherweise noch
andere Agenden. Er ist auch die Vorbereitungsstelle für alle
Entwürfe, welche Arbeiterangelegenheiten berühren, und in
dieser Eigenschaft verdient er besseres Lob.
Es find in diesen zwei Tagen wohl nur Gesetzentwürfe
von particulärem Charakter in Verhandlung gestanden. Es
hat sich einerseits um die Regelung der Arbeitsverhältnisse
bei einer Gruppe von Arbeitern gehandelt, welche bisher der
Wirksamkeit des Gewerbegesetzes entzogen waren, nämlich
der Arbeiter in den Regiebauten und Hilfsanstalten der
Eisenbahnen, andererseits um Ergänzung der Gewerbeordnung
in Btzug auf die Bauarbeiten überhaupt. Aber in diesem
Specialgefetze werden die wichtigsten Fragen berührt,
welche Arbeiter und Unternehmer ewig entzweien:
Arbeitszeit, Coalitionsfreiheit, Disciplinargewalt rc. Und
es hat sich gezeigt, daß der Arbeitsbeirath hier zum Ver­
mittler geeignet ist, besser jedenfalls als die Ausschüsse des
Abgeordnetenhauses. Zwar ist auch der Arbeitsbeirath
parteimäßig organisirt, es stehen sich die Vertreter der
Arbeiter, meist Socialdemokraten, und die Vertreter der In­
dustrie, welche hier sogar parteimäßig geeinigter sind als im
Parlament, entgegen. Aber in der Mtte stehen Gelehrte
und Beamte, welche die Streitpunkte durchaus von einem
objectiven Standpunkte betrachten. Und diese geben
den Ausschlag. Es hat sich thatsächlich gezeigt, daß bei den
Abstimmungen bald der Standpunkt der Arbeiter, bald der
der Unternehmer zur Geltung gelangte. Freilich kommt
zumeist Alles auf die Natur dieser Vermittler an, aber im
Großen und Ganzen werden doch immer, wie es jetzt der
Fall ist, auf diese Art die Ansichten der Wissenschaft und
der unparteiischen Praxis zur Geltung kommen.
Man kann durchaus nicht sagen, daß diese Vermittler
auf einem extrem socialistischen Standpunkt stehen. Das hat
sich am besten bei der Berathung über den§ 44 gezeigt.
Derselbe wäre dem Buchstaben nach objectiv und gerecht
gewesen, dem Geiste nach nicht. Er kennzeichnete es nämlich
Äs Uebextretung: Einerseits, wenn eine Eisenbahnverwaltnng
durch schwarze Listen oder sonstige Mttel entlassenen Arbeitem
das Wiederfinden neuer Beschäftigung erschwert, andererseits,
wenn ein Arbeiter Bekanntmachungen aufstellt oder verbreitet,
durch welche andere Arbeiter gewarnt werden sollen, in be­
stimmten Unternehmungen Arbeit zu suchen. Dies letztere
geschieht bekanntlich bei jeder« Strike, ist sogar unbedingte
Voraussetzung eines solchen. Die Arbeitervertreter verlangten
deshalb auch, daß der zweite Theil dieses Paragraphen ge­
strichen werde, und sie begründeten dies damit, daß durch
schwarze Listen die Existenz der betroffenen Arbeiter ver­
nichtet wurde, durch den temporären Boycott oder Strike
sei noch niemals ein Unternehmer zugrunde gerichtet worden.
Die Machtstellung der Arbeiter und Unternehmer sei so ver­
schieden, daß in diesem Falle scheinbare Gleichheit die höchste
Ungleichheit bedeuten würde. Obzwar dieser Standpunkt
Vieles für sich hat, schloß sich dennoch die Majorität dem­
selben nicht an, sondern der ganze Paragraph wurde ge­
strichen. So daß die Arbeiter eigentlich nicht, wenigstens
nicht expressis verbis, vor der Verfolgung durch schwarze
Listen gesichert sind.
Mag dies zu beklagen sein, so ist es dafür um so
erfreulicher, daß keine der beidenPatteien den Eindruck gewinnen
kann, im Arbeitsrath den Gegnern ausgeliefert zu sein. Auf
diese Weise ist es denn thatsächlich möglich, daß der Arbeits­
beirath ein tüchtiges Instrument der Socialpolikik und damit
auch der Jndustriepokitik werde. Denn wie der Handels­
minister in seiner Begrüßungsrede sehr richtig gesagt hat-.
Ohne Socialpolitik gibt es keine vernünftige Jrndustriepolttik,
ohne das Substrat einer vernünftigen Jndnß.riepolitik hat
die Socialpolitik keinen Boden.
Die Wirren in Ehina.
Es ist ein unheimliches Zeichen, wenn trockene Ge­
schäftsleute auf einmal Schwung und Farbe in dem be­
kommen, was sie der Welt mittheilen. Reuter's Office ist
eine großartige, aber nüchtern geschäftsmäßig geleitete
Agentur für den Nachrichtendienst, manchmal sogar für die
Nachrichtenvcrbreitung. Und nun hat gesternt diese Tele­
graphenagentur eine Meldung gebracht, die in ihrerelementaren
Kürze an jedes Herz rührt. Aus Shanghat sei in der Ant­
wort auf eine Anfrage auf das Schicksal der Fremden in
Peking die nachfolgende lakonffche Antwort eingetroffen: Be­
reitet Euch vor, das Schlimmste zu hören.
Was kann dieses Schlimmste sein? Es hieß bereits
gestern, bestätigt ist es noch nicht, Herr v. Giers, der
ruffische Ministerrefident in Peking, hätte das Schicksal des
Herrn v. Ketteler getheilt. Die ruffische Legaticm sei in den
Händen der Boxer, ihres Anhanges, zu dem sich neuerdings
in vollkommen officieller Form sämmtliche Prinzen des kais«>
lichen Hauses bekennen sollen. Aber auch die ewglische Bot­
schaft soll sich in den Händen der empörten Volksmassen be­
finden, und Alle, die in ihr Zuflucht gesucht, sollen i«
grauenvoller Weise hingeschlachtet sein. Wäre dem so,
dann dürste man keine Ausnahme im Gcsandten-
und Fremdenmord von Peking, in dieser sicilianischen Vesper,
die ihr Vorbild durch die Großartigkeit ihrer Dimensionen
ebenso übertrifft, wie das Reich der Mitte das steine Eiland
Stalten, mehr annehmen. Sicherlich athmet dann Niemand
mehr unter allen Denm, dte des Erwerbes halber nach Ost­
asien gezogen warm, dann feiert in Peking dte Anarchie
über verstümmelten und geschändeten Leichm, denn die Rach-
gier der Chinesen macht vor dem Tode nicht Halt, ihre
Orgien. Eine andere Deutung läßt das Wort: „Macht Euch
gefaßt, das Schlinmiste zu hören!" nicht mehr zu, denn
was sind sämmtliche Torturm, welche der daran sehr reiche
chinesische Erfindergeist zu ersinnen vermag, nebm der That­
sache der Ausrottung der Fremden in der Mandschu-Stadt.
Von einer Gegmwrhr hört mau nock» immer nichts.
Immer sind die Mächte noch nicht einig, wer der „Jokele
mit die großen Stiesel" ist, der voranschreitm und dem Haß
die Mores beibringm soll. Es war sicherlich der Wunsch
des dmtschen Kaisers bei seinm letzten (munciationen, eine
That zu provocirm, dir kerne Rückkehr nichr zuließe. Es
scheint, er hat sich verrechnet. Man hat sich gegenseittg
beargwöhnt, schlich um einander hemm voll geheimen
Mißtrauens, Nietnand gönnte dem Anderm auch rmr
die Mösslichkest einer mtfthtedenm Initiative, «rd so konnte
K r «i l l e t o «.
(Nachdruck verboten.)
Im Batiean.
lToilette für den Empfang beim Papst.— DaS Leben vor der Peters­
kirche.— Die beilige Jubelpforte.— Das Strömen nach dem Audienx-
saal.— Beim Papst.— Der päpstliche Segen.)
Rom, im Juli.
Schon in den ersten Vormittagsstunden wimmelte es in der
Stadt von schwarzgekleideten Frauen. Die Toilette hat etwas
Uniformes, so elegant ste bei der Einen war und so ärmlich sie
die Andere trug. Ueberall Frauen in schwarzer Toilette! Auf der
Tramway, auf den Omnibussen, zu Fuß. in den einspännigen
BetturaS und in den Privatequipagen. Schwarzes Kleid, je nach
den Bermögensverhältnissen: aus Wolle oder in schwerer Seide,
reich mit schwarzen Spitzen geputzt. Nach einer Made, die
vielleicht unseren Großmüttern schon veraltet schien, oder nach dem
neuesten Pariser Journal. Um den Kopf trug Jede einen
schwarzen Spitzenschleier. Er war von der Sonne ausgezogen,
dünn, verschlissen oder aus kostbaren Fäden kunstvoll gewebt. Die
reichen Damen hatten Brillanten angelegt, die blendend von dem
Schwarz contrastirten. Der Schleier war plump um das Haupt
gesteät oder zierlich und kokett, mit verführerischem Chic angelegt.
Trotz dieser Verschiedenheit waren Alle gleich gekleidet. Ich er­
fuhr bald die Erklärung. Es war Pilgerempfang beim Papst.
Die Frauen trugen die vorschriftsmäßige Toilette.
Der Pilgerempfang bietet auch Anderen Gelegenheit, sich
eine Karte zu verschaffen, um mit den Pilgern zum Papst zu
gelangen. Es ist sonst nicht leicht. Die Fremden,' welche zu­
fällig am Tage eines Pilgerempsanges da sind, unter­
nehmen einen Sturmlauf, um Karten zu erlangen. Man
will den Papst gesehen haben, wenn man in Rom war.
Alle die Damen, welche ich sah, waren entweder fromme Pilge-
rinnen oder Vergnügungsreisende, die mit Karten für den Pilger­
empfang versehen waren oder solche noch zu erlangen hofften.
Die jungen Damen, die ja in der Toilette für den Vatican mit-
»utep sehr hübsch MSjahen, flanrrten den ganM Vormittag
zu Wagen oder zu Fuß in der Stadt herum, um sich sehen
zu lassen.
Neben einigen Tausenden Pilgern kommt es nicht darauf
an, ob ein paar hundert Menschen mehr oder weniger mit hinein-
gelangen. Trotzdem erlangt man die Karte schwer. Vielleicht weil
die Bewerber zu zahlreich sind. Am Tage der Audienz selbst
erlangt man sie nur auf Schleichwegen. Zehn bis
zwanzig Lire pflegen da Wunder zu üben. Der Beamte selbst
ist fteilich nicht für dieses Geld zu haben. Man muß sie vor
dem Eingang zum Vatican zu erlangen suchen.
Dreitausend slavische Pilger waren eingetroffen, und diese
kamen eben zur Audienz. Etwa sechshundert waren direct aus
Rußland gekommen. Gegen fünfhundert Karten waren schon
über die dreitausend ausgegeben worden. Im Ganzen wurden
also an 3500 Personen zugelassen.
Für '/-12 Uhr Mittags war der Empfang anberaumt.
Ich ging um 10 Uhr Vormittags nach dem Vatican. Der
herrliche, säulenumschlosiene Platz vor der Peterskirche bot einen
großartigen Anblick. Die Pilger beleben schon den Plan. Es
sind einige Hundert Andere da, welche noch eine Eintritiskarte
erschleichen wollen. Dann eine Legion von Fremdenführern,
die hier nach Kunden suchen, Verkäufern von Rosen­
kränzen und Amulets, Heiligenbildern, Zeitungen, Ansichts­
karten, Albums und Eßwaaren. Alle bieten ihre Waaren
schreiend aus. Wachleute in ihren verschiedenen Unfformen—
eS gibt nicht weniger als drei Gattungen in Rom—
Soldaten aller Waffengattungen, Officiere in ihren maleri­
schen, farbenreichen, etwas opcrettenhaften Uniformen. Hunderte
und Hunderte von Priestern und Alumnen in Ordenskleidern, die
ich noch nie zuvor gesehen habe, vom schreiendsten Roth biK
zum blendendsten Weiß, barfüßige Mönche in härenem Kleid, den
Strick um die Hüften, in Purpur gehüllte Eardinäle, barfüßige
Klosterfrauen in einem Habitus, der dos Armsellgste darstellt,
und solche, die in feine schwarze Seide gehüllt sind.. Ein Bild,
das man nur am Pilgertage vor Sanct Peter zu sehen
bekommt. Von dem breiten Plateau der Peterskirche' sehe
ich auf dieses lebensvolle Wögen hernieder. Und ich
könnte stundenlang niederblicken. 'So fesselnd ist das. Ganze. Ein
tausendstimmiger Summe« schökigt z« mir empor. Man glaubt
das Branden des Meeres zu vernehmen. Tritt man mitten in das
Gewühl, hört man ein babylonisches Gewirre von Sprachen.
Jeder geht in die PetersKrche, ehe d« Empfang statt­
findet. Alk« drängen durch die „Jnbelpforte". Eine himmüsche
Gnade gilt es den Gläubigen^ diese Pforte zu passiren. In
fünfundzwanzig Jahren wird sie erst wieder eröffnet weichen.
Zwei Alumnen im Chorhemde halten Wacht an der Jnbelpsvrte.
An langen Stäben tragen st« geweihte Bildchen. Und wem das
Glück beschieden, die Jubelpforte zu passiren, darf dieses Heiligste
küssen. Die Alumnen strecken eS Jedem, der die Schwelle des
Domes durch die Jnbelpsvrte überschreitet, entgegen. Inbrünstig
pressen sie ihre Lippen darauf, Mann und Weib, welches Kleid
sie auch tragen. Schöne, üppige Weiber in modernen, reichen
Toiletten, hinMige Greisinnen im bäurischen Bettelkleide schieben
sich durch.
Man gelangt in das herrliche Gotteshaus, in diesen
wundervollen Riesenbau, dem Schauplätze aller großen kirchlich««
Feste der katholischen Christenheit. Die Rosenkränze werden mit
Wasser aus dem marmornen Weihkchsel besprengt, man stellt sich an,
um den Fuß der mächtigen Bronzestatue zu küssen, welche den heiligen
Petrus darstellt, man betet vor dem Hochaltar »nd spricht leise
die Wünsche aus, die das Herz erfMen. Denn was hier
im heiligen Jubeliahre inmitten -von prunkvollen Gräbern der
Päpste von gläubigen Menschen erbaten wird, das geht in Er­
füllung.
Mit gefalteten Händen, d>en Rosenkranz dazwischen
gepreßt, knien sie hier. Und beten laut und
schluchzen laut. Und beten für sich und für die Ihren,
für die Kranken und Elenden, die sie daheim laffen
mußten. Und unter der herrlichen Kuppel Michelangelo's drängt
gedämpft das Sonnenlicht hernieder, breitet mildes Licht über das
Haupt des Heilands und der Maria ober dem Hochaltar. D«r
Gläubige liest in diesen Zügen Gewätycung.
Dann strömt Alles hinaus. Die Pilger wurden diesesmal
nicht in der Peterskirche empfangen. Ein Rieseusaal im Vatican,
der ungefähr hinter der Kirche hinläuft, nimmt die Pilger auf.
Durch das Treppenhaus des Vaticans gelangt man hin. Da


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 2 ]
©ctteä Samstag
geschehen, was bei Einigkeit und energischem Vorgehen
platterdings unmöglich gewesen wäre. -Man steht vor
Peking, man dcliborirt vor Tschifn, man rechnet nur der
Gutmüthigkeit und Vertragstreue der Vieekönige des Südens.,
und Hekatomben werden geschlachtet. Das Ergebniß aber.
Es klingt wie eine Inschrift Dante's über ein Höllenthor:
„Macht'Euch gefaßt, das Schlimmste zu hören!"
Nachstehend die Telegramme:
Die Anarchie in Peking.
Der Ucbcrfall auf die englische Gesandtschaft.
London,, 6. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche
Schilderung der Einnahme der englischen
Gesaudtschsaft in Peking, die am 30. Juni oder
am 1. Juli erfolgt:. Danach seien Boxer und chinesische
Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und die
S ch ie ß v o r-r ü t h e der Europäer erschöpft waren,
in die Gesandtschaft eingedrungen. Noch sei
es gelungen, Viele aus dem wuthcrfüllten Haufen, der sich
durst) die Breschen der Mauern in den Hof ergoß, zu todten,
doch sei die Hoffnung, der Ueüerzahl Herr zu werden, schnell
zu nichte geworden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbamk verwandelt, in der die Chinesen
noch au d e«n Leichen ihre Wuth ausließen;
während dessen vollendete ein anderer
Haufe im Innern des Gebäudes das Mord­
werk.
Alle Fremden in Peking todt?
Brenne«, 6. Juli. Die „Weserzeitung" veröffentlicht
folgendes Tckkegramm der Firma Melchers L Co. aus
Shangha-i vom Heutigen: Wir haben Grund zu glauben,
daß alle Fremden in Peking nmgebracht wurden.
Die R e b e lll i o n hat sich nach dem Norden von
China a uss g e b r e i t e t. Die F r e m d e n in T i e n t s i n!
werden die'Stadt verlasseu müssen, da neue
Angriffe.durch die Chinesen erwartet werden.
Die U n r u-I^e n inSchantung nehmen zu; wir sehen
jedoch noch deinen Anlaß zu Besorgnissen für
das Uangtsegebiet und Shanghai, da die Vicekönige von
Wutsch a.n-.g und N a n k in g die B ef e h l e der gegen-
wärtigen Machthaber in Peking nicht aner­
kenne n. Auf alle Fälle ist die L a g e d e r D i n g e
eine s erh r e r n st e.
Bereitet Euch vor ...!
Londvn, 6. Juli. Reuter's Office erfährt, daß in
BeantwortMig einer telegraphischen Anfrage über das
Schicksal der Fremden in Peking folgendes aus maß-,
gebender Quelle herrührendes Telegramm aus Shanghai
von gestern« Früh eingetroffen ist:
„bereitet Euch vor, das Schlimmste zu
höre»L"
Lo«do«, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus
Shang-hai melden, sollen die chinesischen Truppen in
Peking außer den Fremden «der 5000 znm Katholi­
cismus übergetretene Eingeborene niedergemetzelt
haben.
Sämmtliche Prinzen im Lager der Boxers.
Berti«, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London vom Gestrigen: Nach einem heute hier eingetroffeuen
Telegramm aus Shanghai haben sich, zuverlässigen In­
formationen zufolge, sämmtliche Prinzen des
kaiserlichen Ha u s es den Boxers ange­
schlossen.
Ein Schreiben des englischen Gesandten.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Der deutsche Consul in T i e n t s i n meldet über Tschifu
vom 1. d. M.: Ein soeben eingetroffenes. vom 20. Juni
datirtes authentisches Schreiben des englischen Gesandten in
Peking, Macdonald, an den hiesigen englischen Consul
bestätigt, daß der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler
am 20. Juni auf dem Wege zum Tsungliyamen von
herrscht ein Schieben, Drängen und Stoßen. Hunderte versuchen
es, ohne „Permesso" Hineinzugelangen. Aber es gelingt ihnen
nicht. Wer den Erlaubnißschein nicht vorweist, muß zurück.
Die buntscheckig gekleideten Riesengestalten der päpstlichen Schweizer,
mit dem langmächtigen Gewehr versehen, lassen keinen Unberufenen
passiren. Ich sehe Priester zu Dutzenden zurückweisen. Mitten in
dem Durcheinander erscheint einer von den beim Vatican accredi-
tirten Botschaftern oder Gesandten oder einer von den hohen
Cardinälen, die im Batican Würden bekleiden. Der
Wachtmeister der Schweizer ruft die Hauptwache auf.
Blitzschnell stehen sie in Reih und Glied. Der Wachcomman-
dant legt die Hand salutirend— etwa als ob er die
Stirne beschatten wollte— an das Haupt, die Schweizer stehen
stramm, folgen mit einer leichten Kopfbewegung. Dann geht das
Schieben und Drängen und Stoßen wieder los. Geistliche er­
scheinen in ganzen Truppen. Einzelne Priester gruppiren, wenn
sie in das mächtige Treppenhaus gelangt sind, ihre Pfarrkinder
um sich, geben ihnen Verhaltungsmaßregeln. Diese starren wie
traumverloren umher, blicken offenen Mundes nach den hoch­
gewölbten Wänden, können sich an den Schweizern nicht satt
sehen, staunen die hohen Kirchenfürsten an und gelangen endlich,
mehr geschoben, sichtlich aufgeregt, vorwärts. Die kleinen
Leute zupfen ängstlich an ihrem Habitus herum, die Weiber an
ihren Schleiern, an ihren Kleidern.
So gelangt man in den großen Saal. Ein
Wunderwerk, wie Alles, was auf dieser historischen
Stätte zu sehen ist. Ein Wunderwerk durch die Größen-
verhältnisse, durch die Architektonik, durch die kostbaren Gemälde
und Sculpturen, die zu sehen sind. Die große Kunst ver­
gangener Zeiten von den Mäcenas auf dein päpstlichen Throne
zusammengetragen.
Der Saal ist bald -voll. Man spricht nur mehr im
Flüstertöne miteinander. Doch auch dieses tausend- und tausend-
stinmiige Flüstern erzeugt ein Brausen und Tosen. Die päpst­
lichen Garden treten ein, Das Erscheinen des Papstes wird
avifirt. Todtenstille herrscht. Plötzlich entsteht unter der Menge
,ein unwillkürliches, unbewußtes Drängen. Alles reckt sich empor,
'sucht sich zu vergrößern. Der Heilige Vater ist da!
Es ist ein Augenblick, der sich dem Gedächtnisse tief ein-
iprggt. Mit zgrückgetzalteucm Athem starrt man nach dem Greise.
Neues Wiener Journal _____
chinesischen Soldaten erschossen wurde. Sein
Begleiter, Dolmetsch Cordes, wurde gefährlich
verwundet. Nach der Annahme des englischen Gesandten
war Freiherr v. Ketteler auf der Stelle todt.
Sein Leichnam wurde nicht gefunden. Mac-
donald drückte in dem Schreiben weiter die Befürchtung aus,
daß ein sofortiger Angriff auf die englische
Gesandtschaft erfolgen werde.
Ein letztes Rettuugsmittcl.
London, 6. Juli. Eine Depesche der „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. meldet, der britische Consul
habe, um ein letztes Rettungsmittel zu versuchen, an
General Auanchiken telegraphirt und ihn dringend
gebeten, seinen Beistand zur Rettung der Euro­
päer in Peking zu leihen.
Der Kampf nm Tientsin.
Eine Niederlage der Chinese».
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus Shanghai
vom 4. d. M.: Im Norden und Osten Tientsins er­
schienen 30.000 von L u t a i kommende Chinesen.
Es gelang den russischen u u d japanischen
Truppen, sie zurückzuschlagen. Die Operationen
der Truppen werden durch den Mangel an Nahrung und
Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen starke chinesische Ver­
stärkungen aus der Mandschurei ein.
Der französische Consul Franyors.
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußern gibt
bekannt, daß der französische Consul F r a n s o i s mit allen
französischen Unterthanen, die in ü n n a n s e n^ geweilt
hatten, in L a o- K a y eingetroffen ist.. Ihr B e-
finden ist ein gutes.
Die Mission Japans.
Washington, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Da die
Vereinigten Staaten außerstande sind,
rechtzeitig Verstärkungen zum Entsatze
Pekiugs zu entsenden, wenden sie sich deswegen an
Japan. Man glaubt, daß die übrigen Mächte dasselbe
thun werden. Was das Gerücht anbelangt, daß Japan
durch die Eifersucht Rußlands in feinem Vor­
gehen gehemmt werde, so erhielten die Vereinigten Staaten
von Rußland und Japan die Versicherung, daß
dieses Gerücht unbegründet sei. Die Regierung
trifft Vorbereitungen, um, falls es nothwendig ist, ihre
Truppen in China erheblich zu verstärken.
Im eirglische« Uuterhanse.
London, 5. Juli. Auf die Anfrage Dillon's, ob die
Regierung darüber informirt sei, daß der amerikanische Admiral
Kempff den Angriff auf die Taku-Forts deshalb
beanständete, weil dadurch die regulären chine­
sischen Truppen gezwungen wurden, mit den
Boxern gemeinsame Sache zu machen, sowie auf
die weitere Frage desselben Redners, wie sich jetzt die amerika-
nifchen Streitkräfte verhalten, erwidert Parlaments-Untersecretär
B r o d r i ck, er sei darüber nicht informirt. Der
englische Admiral habe telegraphisch gemeldet, daß sämmtliche ver­
bündeten Admirale in Taku in vollkommenem Einver­
nehmen wirkten.
In Erwiderung auf eine andere Frage erklärt
B r o d ri ck, es sei zweifelhaft, ob eine o r g a nisir te
Regierung in China vorhanden sei, mit der sich Eng­
land als im Kriege befindlich betrachten könne.
Die ersten Angriffe auf das Personal der englischen Gesandtschaft
seien am 9. und 10. Juni erfolgt. Die Sommerresidenz
der englischen Gesandtschaft, welche außerhalb Pekings liege,
wurde an dem letztgenannten Tage zerstört. Der Vormarsch
gegen Peking wurde am' 10. Juni auf Verlangen des englischen
Gesandten Macdonald unternommen.
Wetters erklärte B r o d r i ck, bezüglich des neuen
Vormarsches nach Peking gehe die Ansicht der Befehls­
haber dahin, daß er unmöglich sei, bis ihre Truppen-
m a ch t e t w a s v e r st ä r k t s e i. In dieser Beziehung müsse
die Antwort der japanischen R e g i e r u n g auf eine an
Eine ideale Gestalt! Mildes Lächeln umspielt das schmale Antlitz.
Es ist so fein, so bleich. Und sie blicken nach der vom ge­
dämpften Sonnenlichte umflosseuen Erscheinung ehrfurchtsvoll
empor. Der Papst spricht einige Worte mit den Führern dcr
Pilgerschaar. Ich stehe weit ab, doch bis zu mir dringt durch den
Riesensaal der Ton dieser Stimme, wenn ich auch die Worte
nicht zu vernehmen vermag. Es liegt etwas ungemein Liebe­
volles, Gütiges, ich möchte sagen Liebenswürdiges in diesem
Gesichte. Es gewinnt, wenn sich die Lippen bewegeu. Dann er­
hebt der Poutifex die Hände zum Segen. Wie ein Rausch der
Glückseligkeit überkommt es die Menge. Auf den Knien liegend,
das Antlitz verklärt, freudig blicken sie zu dem segenspendenden
Vater der Christenheit empor. Und als ob Aller Denken plötzlich
ein Gedanke erfüllen würde, ziehen die Weiber Rosenkränze
hervor, umschließen sie krampfhaft. Der Segen des Heiligen
Vaters soll den Rosenkränzen zutheil werden, wie ihren Besitzern,
soll sie weihen für ewige Zeiten.
Wenige Minuten dauert das Ganze. Dann ist es vorbei.
Der Heilige Vater zieht sich zurück. Nun bricht es los. Alles
spricht laut, beinahe heftig, tauscht seine Empfindungen, theilt
sich aufgeregt seine Wahrnehmungen mit und zieht von bannen,
mit Eindrücken für das ganze Leben.
Der Papst sieht, seinem hohen Alter entsprechend, sehr gut
aus. Es ist das Bild des Greises, aber nicht das Bild des
Kranken. Die scharfgeschnitteuen Züge verrathen Lebensfreude.
Leo XIII. sieht aus wie Einer, der hübsch bedächtig auf die
Hundert zuschreiten will.
Zögernd strömt die Menge wieder aus dem Vatican oder
benützt die Erlaubnißscheine, um die einzigen Kunstschätze des
Vaticans zu besichtigen, die herrlichen Gärten, die prunkvollen
Gemächer. Die Meisten sind freilich so erregt, so selig, daß sie
dazu nicht fähig sind. Nach dem Petersdom zieht es sie wieder,
durch die Porta Santa— die Jubiläumspforte —, um an ge­
heiligter Stätte für die Gnade zu danken, die ihnen zutheil
geworden.
Denn eine Gnade sondergleichen war es den Gläubigen!
Sie haben im heiligen Jubeljahre den Segen des dreimal ge-
> heiligten Pontifex empfangen. Und sündenrein pilgern sie
I heimwärts. Bernhard Bu ch bi n d e r.
7. IM 19Q0 Nr. 2407
sie gerichtete Mittheilung abgewartet werden. Inzwischen
bedeutete die brzkische/Regierung dem chinesischen Gesandten in
London, daß die B ehorden in Peking persönlich
als schuldig behandelt würden, falls Mit­
glieder europäischer Gesandtschaften oder
andere Ausländer in Peking Verletzungen er-
führen. Der chinesische Gesandte wurde aufgefordert, diese
Botschaft solcherweise zu befördern, daß ihre Ablieferung
an die Behörden in Peking gesichert erscheine. Der
Inhalt dieser Botschaft werde den Vicekönigen im ganzen
chinesischen Reiche bekanntgemacht werden.
Die Mächte und China.
Aus Paris wird der „Politischen Correspondeuz" auf
Grund von Mittheilungen, die aus amtlichen Quellen herrühren,
gemeldet, daß in dem Meinungsaustausch der Cabinette über die
Unterdrückung des chinesischen Aufruhrs rmd die
nach dem Gelingen dieses Werkes zu befolgende Politik andauernd
die Gleichartigkeit der Anschauungen der Mächte
zutage trete. Man thue Unrecht, wenn man aus dem Umstand»
daß die Action in Ostasien nicht gleichen Schritt mft den aller­
dings berechtigten Wünschen der gesitteten Welt halten kann,
auf Störungen in dem Einvernehmen der Re­
gierungen und bedenkliche Stockungen in deren Vor­
kehrungen gegenüber der chinesischen Gefahr schließt.
In einem Artikel über die chinesischen Wirren führt der
„Temps" aus, daß dieCabinete, um jede Mißhelligkeit
in dieser Frage zu vermeiden, über zwei Punkte im Einver­
nehmen bleiben müssen, und zwar über das Ziel der Actio«, die
auf die Befteiung der Europäer, die Bestrafung der Urheber der
den Europäern widerfahrenen Unbill und die Wiederherstellung
der Ordnung zu beschränken sei, ferner über das Mttel
zur Erreichung dieses Zieles, das in dem loyalen
Zusammenwirken aller Mächte mit Heranziehung größerer
Truppencontingente seitens der China benachbarten Staaten
bestehe. Wie man uns des Femeren von dort meldet, sind
die ersten Verstärkungen des französischen Truppen-
c o n t i n g e n t s i n C h i n a, die aus Saigon und Tonking
entsendet wurden, in den letzten Tagen in Taku eingetroffen.
Man berechnet, daß Frankreich im ersten Drittel des August un­
gefähr achttausend Mann in China zur Verfügung haben wird.
Es werden jedoch infolge der so ernsten Gestaltung der Lage
Vorbereitungen für weitere Nachschübe getroffen, so daß die
Stärke des französischen Contingents in naher Zeit die Ziffer
von zwölf- bis fünfzehntausend Mann erreichen dürfte.
Russische Mobilisirnugen.
Petersburg, 5. Juli. Ein Erlaß des Kaisers
Nikolaus stellt es dem Chef des Kwantung-Gebietes
anheim, die in dem ihm unterstellten Gebiete lebenden
Reservisten zum activen Dienst einzuberufen.
Frankreich und China.
Eine Unterredung.
Ein activer französischer Diplomat
äußerte sich gegen einen unserer Redacteure über die
gegenwärtige Situation in China folgendermaßen:
„Die Vorgänge in China sind grauenhaft, unerträglich, wir
besitzen noch keine positive Nachricht über das Schicksal der
Unserigen. Durch den Gewaltact des Prinzen
Tuan hat sich das Bild gänzlich verschoben; China ist
heute ein Rebellen st aat, ein diplomatischer
Verkehr mit demselben ist ausgeschlossen. Wenn
von einem solchen Verkehre behufs einer möglichen Klärung
der Lage jetzt überhaupt gesprochen werden könnte, so wäre
er nur mit den Vicekönigen der südlichen
Provinzen denkbar, welche durch ihre bisherige
Haltung gezeigt haben, daß sie in der Provocirung
der europäischen Mächte eine schwere Gefahr für
China erkennen. Was jetzt in China sich vollzieht, steuert
dem Bürgerkriege zu, denn es steht zu erwarten, daß
die Vicekönige der südlichen Provinzen mir ihrem Anhange
gegen die Gewaltpolitik Tuan's und seiner Partisane ent­
schieden Stellung nehmen werden, bevor noch die Jnter-
ventionsmächte ihre Truppen auf chinesischem Boden con-
centrirt haben und in die Action getreten sein werden. Die
Nachricht, daß Rußland auf eine jetzt schon zu voll­
ziehende militärische Intervention Japans in
China entschieden verzichtet habe, dürfte nicht richtig sein,
ebenso wie die in den Blättern Japan zugeschriebene Rolle
eines Mandatars einzelner Mächte zum Einmärsche in
chinesisches Gebiet. Ein derartiges Mandat kann Japan
nur von sämmtlichen Mächten verliehen werden. Die
Rede des deutschen Kaisers in Wilhelmshaven
hat in einem Theile der Auslandspreise eine unrichtige Auf­
fassung gefunden. Würde das Staatsoberhaupt einer anderen
-Macht eine gleiche, unerhörte Herausforderung seitens
Chinas erfahren haben, so würde er seiner Entrüstung
kaum anders Ausdruck verliehen haben, als
es der Kaiser unter den obwaltenden Umständen und in
begreiflicher Gefühlsregung in seiner Rede that.
Hervorragende Oesterreicher in Peking.
Arthur v. Rofthorn.
Ist der Gesandtenmord eine Thatsache, dann wird,
nachdem der österreichische Vertreter in Peking gerade
glücklicherweise auf Urlaub war, wohl auch Herr Arthur
v. Rofthorn sein Leben bei den Gräueln in der Hauptstadt
des Reiches der Mitte gelassen haben. Der arme Rosthorn!
Sein Erinnern wird nun erst den vielen Freunden, die der
höchst liebenswürdige und ernste junge Mann in Wieu
besessen, recht lebendig werden. Er entstammte einer
patriotischen, hochangesehenen Familie Niederösterreichs.
Denselben Rosthorns gehörte er zu, die Kupfer-
werke, metallurgische Betriebe im Piestinger Thal
innehaben. Au der philosophischen Facultät hatte er studirt,
ein feines Bürschchen, sehr schlank, knabenhaft fast, mit ge­
locktem Haa.r und einem Gesichtsausdruck, der gar nicht zu
begreifen schien, daß man ihm, Arthur v. Rosthorn, nicht
gut sein oder nicht Achtung vor ihn, haben könne. Er trank
dazumal gar nichts, auf den Germanistenkneipen, auf denen
sich in der Regel ein mächtiges Zechen erhob, hatte er sein
Fläschchen Wein vor sich, und die Lyrik seines Inneren, die
man ihm beim ersten Anblick glaubte, strömte er in sehr
schwungvollen und ganz vortrefflich gereimten Versen auf
jenen Mann aus, den die Germanisten damals wie heute zu-


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 2407 Samstag
höchst toerdjrtcit, auf Richard Heinzel. Einigermaßen schä­
digte er ihre Wirkung dadurch, daß er sie^ selber vortrug
mit einer hohen, zirpenden Knabenstimme, die unfähig
war, auch nur einen Vers hindurch auszuhalten. Er promovirte
und mit einiger Verwunderung vernahm man, daß dieser,
schüchterne Benjamin des Seminars, dem damals eine ganze
Reihe von Männern angehört habe, die sich seither als Ge­
lehrte oder sonstwie einen Namen gemacht haben, den^Sprung
ins Ungewisseste unternahm und nach Ehina ging. Familien-
beziehungcn hatten ihm da eine ansehnliche Stellung im
Zolldienst ansgeniittelt, denn seine Sprachenienntnstse und
sein Gedächtniß waren erstaunlich. Er machte seinen Weg,
kam zum Eonsulat, alsdann zur Gesandtschaft. Vordre!
Jahren etwa verbrachte er seinen Urlaub wieder in Wien.
Er schloß sich dem alten Kreise an, freute sieb
der nahen Aussicht, mit einer ansehnlichen Pension bald in
die Heimat wiederkehren und jene Studien aufnehmen zn
können, die Jedem theuer bleiben, der sie einmal ernstlich
getrieben hat. Und nun soll es mit ihm, kaum baß er ein
Mann geworden war, iür immer zu Ende sein. Das möchte
Alle bet üben, die Arthur v. Nosthorn gekannt und sich des
eigenartigen, bei aller Fähigkeit der Theilnahme ver-
schiosienen Menschen gefreut.
*«
*
Dr. v. Rost born ist ein gebürtiger Wiener; sein Vater war der
Gewerbeins: ector Joses Edier v. Nosthorn, seine Mutter Josesine eine
geborene Frelin v. Aland rü Bon ernsten, literorischcn Neigungen
beherrscht, wendete er sich. n ichdem er das Gymnasium in Wien, nnd
Klagen'urt absolvirt hatte, seinem inneren Drmge ü'jgend, phll llom cheu
f tndien zu und ging nach O x i o r d, um Phi!olryi>- und vergtelchettdr
vrachwiffenschast zu studiren. Binnen verhält iißmämg kurzer-^ett nahn'
er denn auch speciell das Ehiuesischc so in sich am,
daß cr^ es in Wort nnd Schritt t-chcltos beherrschte, Reden
seinen Sprachstudien beschättig'e er sich auch mit Belletristik, und
er veröd entrichte einige novellistische Arbeiten, d:e nch durch reinen und
gebildeten'Jtit ayczci brieten. Seine n cht gewöhnlichen^ ^ähiglenen
lenkten die Au'mertsamkeir seiner Lehrer aniZhn. Eu! alter Freund seines
Bakers, der hervorrage >de Reffende und, Stattniker Dr. v. Schevr,
der Gencralconsul in China war, gab leinen Plänen eine andere Rich­
tung. Äui Anregung Tcheyrs meldete sich der junge Mann,, der
damals erst 22 Jahre alt war, zum Eintritt in den Drenlt
der chinesischen Verwaltung. Ungewöhnlich aufgeweckten Gentes,
hatte nun der iunge Rosthorn auch alle Gelegenheit, Einblicke
in die internen politischen und gcseltschast ichen Bcrbaltnisse Chinas zu
thun. Er suchte Gelegenheit, sich mit Kanton bcknnntzumachr», wo
damals Li-vung-T sang als Licccön'g residirte. er weilte in Peking,
S> anghai nnd anderen Emporien Chinas, und unternahm Re scn in
das Innere, dabei imnier'ort an seinen Studien arbeitend, a's, deren
Frucht er mehrere Philologische Arbeiten venantc, die er aui den:
Prientalistcncongrcß in Gent vor die Ocs'cnUichkcit brachte und die in
den gelehrten Kreisen Anerkennung ianden. Auch die Geographische
G e s e l! s ch a s t in Wien benot von ihm einen mn'angrcichcn Bericht
über ein; Reise, die er nach Tibet gemacht h ile.
Der mehr.ährige» in erschöpfender Arbeit in 'rcmdem,Klima ver­
brachte Aufenthalt in China begann, aui seine Gesundheit ungünstig
einzuwirken. Zur Erholung in die Heimat zurückgekehrt, ersetzte er die
Studien— durch neue Studien nnd erwarb in Leipzig das Doctorat der
Philosophie. Der später aui so tragische Weise aus dem Leben ge­
schiedene österreichisch-ungarische Gencralconsul v. Haas er stürzte,
wie man sich erinnern dürfte, während einer Fahrt ins Meer und er­
trank— wünschte ihn so ichr zurück, daß er sich um seine Heran­
ziehung iür den diplomatischen Dicnit unserer Monarchie in China
lebhaft bemühte. Er wurde gelegentlich eines Besuches in Europa rn
das Ministerium des Aeußern berufen, wo der Minister des Acufiern
Graf Gvluchowski persönlich in längerer Unterredung sich von ihm Be­
richt erstatten ließ, woraus er sofort mit dem Titel eines Sccretärs
zur neu crcirten österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking be-,
ordert wurde.
Herr v. Offenhcim, der als Erster die Leitung der Gesandtschaft
übernehmen sollte, starb, bevor er seinen Pollen antreten konnte; seinem
Nachfolger Baron Czikann also wurde Rosthorn attachirt. Wie schon
früher, bewährte sich Dr. v. Nosthorn auch in dieser neuen Stellung
außerordentlich. Vor vier Jahren heiratete er. Auch seine junge Gattin
ist eine Wienerin, nnd zwar die Tochter des Zahnarztes Dr. Pichler.
Beide standen niit ihren hiesigen Angehörigen in reger Correspondenz.
Ihr letzter Brici ist vom Ende April datirt; in diesem Schreiben
werden vornehmlich familiäre Angelegenheiten behandelt. Seitdem ist
weder von Dr. v. Rosthorn noch von seiner Gattin ein Brief bei ehren
Wiener Verwandten eingelaufen.
Ein Bruder des Dr. Arthur v. Rosthorn ist, wie noch bemerkt
sei, Univcrsitätsprosessor in Graz.
Der Commandant der „Zenta".
Wie bekannt, wurde der Torpedokreuzer „Zenta" unserer
Marine unter dem Commando des Fregattenkapitäns Ed.
T h o m a n n Edlen v. M o n t a l m a r nach Tientstn detachirt.
Bor etwa drei Wochen wurde der Fregattenkapitän von dem
österreichisch-ungarischen Geschäftsträger Dr. Arthur v. Rost-
tz o r n in Peking zum Schutze der bedrohten Gesandtschaft dort- j
Neues Wiener Journal
hin berufen. Nachdem seit 12. Juni keine Nachricht mehr über
den Commandanten der „Zenta" und seine Seeleute eingetroffen
ist, besteht die Besorgniß, daß auch sie ein Opfer des am
13. Juni von den Boxern in Peking unter den Fremden ange
richteten Blutbades geworden sind. Auf eine von uns gellern erfolgte
Anfrage beim Marineamte wurde uns der Bescheid zutheil, daß
an dieser maßgebenden Stelle noch keine Meldung eingetroffen
ist, welche diese Besorgniß bestätigen würde.
***
*
Der Commandant der „Zen-a", Fregattencapitän Eduard T h o-
mann Edler v. Montalmar, verließ mit der „Zema" am
5. November 1899 den Halln von Pola mit der Bestimmung, fic6_ in
den chinesischen Häfen auszuhalten. Fregattencapitän Eduard v. Tho
mann steht im 46. Lebensiahre. Als, Eorvcttcncapitän war cr^ Com­
mandant eines der österreichisch mngarischcn,Schioc, die zur Flotckn
demonstration nach Kreta gesendet worden sind und nach dem grie.!,isch-
lnr.iichcn Kriege vor Kreta lagen. Nach seiner Rückkehr wurde
er u itcr gleichzeitiger Beiorderung zum Fregaitcncamtän, zuai
Director der Taketdirection ernannt und erhielt das Militär-Vcrdicnll-
rcuz. Fregattcncavitan v. Thoinann ist der Schwiegersohn des
Directors des Rheinisch ivcstphälischen Lloyd Herrn Dittrich. Er
heiratete vor ungefähr acht Jahren nnd lebte Jn glüctlichttcr Ehe. Die
lebte 'Nachricht, welche Fregattenca itän v. Thoinann ^an seine An
gehörigen gelangen ließ, war eine v an 21. Mai aus Tientsin dattrtc
Ansichtskarte an sein Töchtcrchcn. Diese Karte trat am,27. Juni hier
ein. In einen, früheren B.icic spricht ,er bereits von ernsten Besorgnissen
über die fernere Gestaltung der Lage in China.
Vicocousul R. Natiesta.
Der österreichisch-ungarische Viccconiul in Peking R. Natiesta
ist der Sohn eines Onicicrs, dessen Witwe, Frau Marie Natiesta, in
Win, 5. Bezirk, Zeindlhollrga ic 12, wohnt. Ein Bruder des Vicc
cvnsn s dient als Oberlieutenaut in unserer Arme. Biceconsut R. Natiesta
sollte in, August auf Urlaub nach Wien kommen.
Scecadet Freiherr v. Boyneburg.
Der Scecadet Richard Freiherr v. Boyneburg-Lengs-
f e l d ist ein Sohn des Generals Moriz v. B o y n e b u r g-L e n g s i e l d
und verweilte zum letztenmal vor seiner Einschiffung, aus dem Schiffe
„Zenta" ach, Tage in Wien. Die in Wien lebenden xsmnüienmitglicdcr
sind >llit Mai ohne 'Nachrichten von dem Scecadeten.
Die Damen der Gesandtschaften in Peking.
Das Leben des diplomatischen Corps in Peking, dessen
furchtbares Schicksal in diesen Tagen die ganze
cioilisirte Welt in athemloser Spannung erhält, galt sonst in
internationalen diplomatischen Kreisen als ganz besonders reizvoll
und abwechslungsreich, hauptsächlich vermöge der Anwesenheit
ciner großen Anzahl liebenswürd'ger junger Frauen und
Mädchen. Unter den Damen der Fremdencolonie und der
Gesandtschafttzmitzlieder, die jetzt mit ihren Männern,
Bätern und Brüdern zusammen einem entsetzlichen Ge­
schick zu trotzen haben oder ihm vielleicht schon anheimgefallen
sind, werden folgende besonders genannt: Frau General von
Hanneken, Frau v. Kette! er, zwei Fräuleins Detring,
die Gemahlinnen der englischen und sranzösischen Gesandten
Lady Macdonald und Madame Pschon, Baronin
Anthouard, Miß A r m st r o n g, die Marchesa S a l v a g o
Raggi, Frau Knobel von der holländischen Gesandtschaft,
Frau und Fräulein v. Giers und Miß D enby.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Wien, 6. Juli.
In einer Präger Correspondenz des „Pester Lloyd" wird
1>em Ministerpräsidenten Dr. v.K o er b er neuerdings empfohlen,
Verständigungsversuche zwischen Deutschen
und Czechen anzubahnen. „Im Frühjahr," heißt es
in der betreffenden Correspondenz, „waren die Stimmungen fast
noch verbitterter als jetzt, und man fand sich doch in manchem
Punkt und wäre zu einem gedeihlichen Abschluß gekommen, wenn
die Conferenzen nicht geflissentlich abgebrochen worden
wären. Mit Recht hat Dr. Engel jüngst in seinem Blatte
constatirt, daß immer, wenn zwischen Deutschen und Böhmen
eine Annäherung einzutreten „droht", gewisse „Machte"
störend eingreifen, bis die Leidenschaften aufs Neue empor-
schlagen. Das ganze Geheimniß wird also darin bestehen,
diese „störenden Mächte" von der Ausgleichsaction
fernzuhalten. Auf czechischer Seite ist man geneigt, in neue Ans-
gleichsverhandlungen einzugehen; das hat Dr. Kramarsch und
neuerlich auch Dr. Zacek proclamirt. Daß man in jenen
deutschen Kreisen, welche da sehen, wie das deutsche Biirger-
thum immer mehr aus seinem politischen Einflüsse verdrängt wird,
[ gIeicf)faIX§ nicht factiös gestimmt ist, das kann wohl nicht bestritten
7. Juli 1900 Seite S
werden. Herr v. Koerber braucht blos; den Muth des Ent-
schlusses zu habeu-und -aufs Neue die .Bahn der friedlichen
Schlichtung zu betreten, und wenn er auch genug Geschick besitzt,
die störenden Einflüsse von oben und unten zu bannen, so wird
ihm schließlich die Anbahnung eines W a ff en st i l Ist a nd eK
gelingen. Das kann ohne übertriebenen Siunguinismus behauptet
werden. Alle anderen Wege führen ins Jno:."
Heute liegt uns der Wortlaut der von Dr. Meng er am
4. Juli i:i Mährisch-Ostrau gehaltenen Rede vor. Der Redner äußerte
sich zunächst über die c z e ch i s ch e O b st x u c t i o n, indem
er ausführte: Das Ministerium K o er b e r hallte durch Sprengung
des sogenannten A u t o n o m i st e n b u n d> es einen Erfolg
errungen. Mau kann darüber im Zweifel sein, ob eS gelungen
wäre, die gewaltthätige Obstructiou der Czechen zu überwinde«.
G e w a l t t h ä t i g e, ungesetzliche Mittel nach« Muster jener, die
seinerzeit die Czechen gegen die Deutschen angeregt und aus­
geführt hatten, waren von jenen deutschen Gruppen, denen ich
nahestehe, nie wider die Czeche n zur Anwendung
gebracht worden. Die Zahl der Obstruirendcn war jenen aber
vergleichsweise gering, die Mittel, mit welchem sie einsetzten, so
heftig und a n t i p a t h i s ch, daß ihre langdanernde Anwendung
wohl sehr zweifelhaft war. Die Art dieser Obstruktion hätte die
einzelnen Bestandtheile der sogenannten Tages ordnungsmajorität
mit jedem Tage einander nähergebracht. Ein Erfolg der
Regierung, wenn sie auf den betretenenWeg geblieben wäre, wäre nicht
sicher, doch durchaus nicht ganz ausgeschlossen gewesen.
Ohne Zweifel hat die Regierung aufGruni' des Staats­
rechtes, wie die Regierung in anderen Steiaten, ohne daß
deren Verfassung es codificirt hat, das Recht, We für den Staat
unbedingt nothwendigen Maßnahmen doch mit« vollster
eigener Verantwortlichkeit zu verfügen, wenn durch
Gewalt die constitutionelle Erledigung der Geschäfte ver­
hindert wird und die konstitutionellen Mittel vergebens angewendet
wurden. In Bezug auf die S p r a ch e n s r cr g e sagte der
Redner: Die Sprachenftage tu Oesterreich ist in hohem Grade
verwildert, weil fast alle Regierungen seit mehr als zwei
Decennien die Sprachenftage nicht als das behandelten, was sie
thatsächlich ist, die wichtigste und schwierigste, für Staat und
Völker folgenreichste unter allen Fragen der Gcsetigebnug, souderu
als eine Art von D i s p o si ti o n s f ond s, aus dem man
auf Kosten des Staates und der Deutschen jeder
Gruppe von Abgeordneten, die für solche Concessionen zu haben
war, Vortheile zuwandte. Dr. Menger entiwickclte endlich
seine Ansichten über die Art der Lösung der Sprachenftage
(Einsetzung eines Sprachengerichtshofes u. s. l»J und schloß:
Obwohl viele Abgeordnete, darunter auch ich, vsm Ansang an
erhebliche Zweifel in die Konsequenz und die Nerven des leiten­
den Ministers hatten, war die Linke entschlossen,
mit würdigen, gesetzlichen Mitteln die jungczechische Obstruc-
tion zu bekämpfen, vor Allem, wenn nöthig, Tage und
Nächte auszuharren. Alles dies kcrmte auch in
RegierungSfteisen nicht unbekannt sein. Entweder hätte das
Ministerium nicht den Kampf gegen die jungczechische Obstruktion
einleiten und organisiren, sondern ohne Verzug zum Schluß des
Reichsrathes schreiten, oder hätte es den Kampf, den eine sehr
große Mehrheit zu führen entschloffen war, vor sich gehen
lassen sollen. Der thatsächliche Verlauf der Dinge macht
den Eindruck der Schwäche der Regierung und gab
den Jungczechen einen Wohl nicht eben schwerwiegenden, aber
doch unnöthigen Anlaß, zu triumphiren. Der Siegesrausch ging
bei den Jungczechen so weit, daß ein hervorragender czechischer
Abgeordneter öffentlich erklärte: „Wir haben eine Vlusik gemacht,
nach derOe st err e i ch inZukunft wird tauzen müssen."
Dr. Menger wendet sich sodann gegen die Octvoyirung: Bei
den heftigen Kämpfen der vielen Parteien in Oesterreich, sagte
Redner, würde irgend eine Octroyirung, und w-äre sie von
Mnos nnd Radamanthys, den Vorbildern aller Gerechtigkeit,
verfaßt, doch stets die denkbar gehässigste Aufnahme
bei einer Anzahl von Parteien finden. Es müßte eine parla­
mentarisch sehr wenig begabte Gruppe sein, die nicht Mittel und
Wege fände, trotz irgend welcher Octtoyirung die Verhaudümgen
ins Ungern essene zu verzögern. Schlimmer als der Ab-
soluttsmus ist Vergewaltigung unter dem Scheine verfassungs­
mäßig« Ordnung. Auf diesen abschüssigen Pfad müßten die
Vorschläge Grabmayrs führen. Ganz unzweifelhaft kaun die
Sanirung der tief zerrütteten Verhältniffe endgiltig nur von den
Wählerschaften ausgehen. Nur wenn die verschiedenen Na-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(tlO. SJotHefemig.)
„Gemach, lieber' Bruder, Eile mit Weile! Wenn Du Dich
nach einer kleinen, freundlichen Wohnung für uns umsehen willst,
so werden wir Dir dankbar dafür sein, ich könnte nur Sonntags
einige Stunden darauf verwenden, aber so sehr große Eile, daß es
heute noch geschehe» müßte, hat es nicht. Das unerwartete
Wiedersehen wird Mama auch zu sehr angreifen, als daß wir
ihr heute noch den Umzug zumuthen dürften. Sie wird ohnedies
schon angegriffen sein durch das Wiedersehen mit dem Manne,
der vor vielen Jahren ihr Verlobter war, damals durch Ver­
hältnisse gezwungen, aus:vanderte, und nun als Krösus zurück­
gekehrt ist. Er kam heute Nachmittag, und obgleich Mama
schon seit mehreren Tagen auf diesen Besuch vorbereitet war —"
„Heißt der Mann nicht Carlsen?" unterbrach Gottfried sie.
„Ja, bist Du ihm drüben begegnet?"
„Ich kenne ihn nicht, ich erinnere mich nur, daß Mama
mir derzeit sagte, ich möge drüben diesem Mann nachforschen
und ihm, wenn ich ihn finde, ihren Namen nennen, dann werde
er sicher mein Freund und Beschützer werden. Nun, ich habe
mich erkundigt, er war nicht mehr in New-Iork, und Die­
jenigen, die ihn gekannt hatten, sprachen nicht gut von ihm."
„Was warfen sie ihm vor?" fragte Helene rasch.
„So genau weiß ich es nicht mehr, wie gesagt, es war
nichts Gutes."
„Ich kann das nicht wohl glauben," sagte Helene, „er ist
ein edler, menschenfreundlicher Mann, ich halte ihn keiner
schlechten That fähig."
„Du kennst die Menschen noch nicht", erwiderte ihr
Bruder ruhig. „Es mag ja sein, daß er nun die alten Sünden
bereuen und sühnen will, und da er ein reicher Mann ist, wird
Niemand daran denken, seiner Vergangenheit nachzuforschen. Es
kann ja auch uns nicht weiter kümmern, was er drüben ge­
trieben hat, und wie er reich geworden ist."
Sie- hatten die Kaserne erreicht^ Helene blieb stehen.
„Hier wohnen wir," sagte sie, ohne sich um die neugierigen
Blicke zu kümmern, die ihr und dem staitlichen Manne voll R'eid
und Bosheit folgten, „hoch oben unter dem Dach, aber erschrick
nur nicht, eS ist nicht so schimm, wie es den Anschein hat. Du
wirst vor der Thür warten müssen, bis ich Mama vorbereitet
habe, verhalte Dich nur ganz ruhig, damit sie nicht vorher
schon —"
„Sei unbesorgt, ich werde warten, bis Du mich rufst."
„So komm und tritt leise auf. Mama hört scharf. Wenn
Herr Carlsen noch bei ihr sein sollte, so komm ich wieder zu Dir
hinaus, wir müssen dann warten, bis er sich entfernt hat."
„Gut, gut," nickte er ungeduldig, „geh nur voraus,
ich folge."
Sie stiegen die steilen, feuchten Treppen hinauf, Gottfried
konnte sich nicht enthalten, sein Mißfallen über die Wohnung
mehrmals auszusprechen, Helene gab ihm keine Antwort, sie
blieb auf der letzten Treppe stehen und legte den Finger
auf die Lippen, um ihm zu bedeuten, daß er nun schweigen
müsse.
Sie fand die Mutter allein, John Carlsen hatte sich kurz
zuvor entfernt.
Die alte Frau empfing ihre Tochter mit heiterer
Miene.
„Ich kann Deinen Lobsprüchen über John Carlsen nnr bei­
pflichten," sagte sie leise, und ein freudiges Lächeln umspielte
dabei ihre Lippen, „er ist ein edler Mann."
Helene hatte Hut und Mantiüe abgelegt, sie entkorkte die
Arzneiflasche und holte aus der Schublade des Tisches einen
Löffel, um der Mutter den Trank zu reichen.
„Du hättest wohl auch nie daran gedacht, ihn noch
einmal wiederzusehen?" fragte sie mit mühsam erzwungener
Ruhe.
„Nein, gewiß nicht."
„So dürfen wir aus diesem Wiedersehen wohl die Hoff­
nung ziehen, daß auch Gottfried zurückkehren wird."
„Diese Hoffnung, mein liebes Kind, habe ich nie verloren
ich werde an ihr -festhalten bis zum letzten Athemzuge." i
„Wenn er nur in all den Jahren einmal geschrieben
hätte!"
Die Mutter hatte die Arznei genommen, sie gab den Löffel
zurück und wiegte lächelnd das Haupt.
„Was sollte er schreiben, wenn er uns nichts Gmes
berichten konnte?" sagte sie. „Er wird schon kommen, ent­
weder ein Brief oder er selbst, nur Geduld, Alles will seine
Zeit haben."
„Ja, ja, vielleicht hat er deshalb nicht geschrieben, weil er
selber kommen will," nickte Helene. „Ich denke mir, er wird
Ingenieur geblieben sein, wollte er sich nicht dem Maschinenfach
widmen?"
„Ganz recht, es war immer eine besondere Freude für
ihn, wenn er eine Maschine betrachten und studiren tonnte. Er
sagte mir oft, er werde einmal eine Ersindiing machen, durch die
sein Name berühmt werden müsse. Der brave Junge, er wird
sich schon durchschlagen."
„Das glaube ich auch, Mama," erwiderte Helene, die
hinter den Sessel getreten war, um dem scharf forschenden Blick
der Mutter ihre Erregung nicht zu verrathen. „Vielleicht ist er
nun drüben in einer Maschinenfabrik angestellt, und da viele
Maschinen von drüben hieher geliefert werden, so könnte er
eines Tages mitkommen, um die Aufstellung der Maschine zu
leiten."
„Wie kommst Du auf diese Idee," fragte die Mutter
überrascht.
„Liegt sie nicht nahe? Ich habe vorhin darüber nach­
gedacht."
„Nun ja, möglich wäre das."
„Und dann könnte er schon bald kommen."
„Gewiß, mein Kind," nickte die alte Frau, den Gedanken
nachhängend, die der Hinweis auf diese Möglichkeit in ihr
geweckt hatte.
„Und plötzlich könnte er hier eintreten, liebe Mama, meinst
Du nicht auch? Aber dann müßtest Du ganz ruhig bleiben,
damit Dir die Aufregung nicht schadet!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 4 ]
Serie 4 Samstag Neues Wiener Journal 7. IM 1800 Nr. 2407
tionalitälc» und Partcie a ihre Abgeordneten m den architektonisch so
glänzenden Saal des sttbgeordiietciihauses mit dem Auftrag ent­
senden, die G c g n e r- in i ch t ", u unterdrücken, sondern die
schwierigsten Ausgaben,, in parlamentarischer Weise abzuwickeln, ist
eine allmälige Lösung des österreichischen Problems möglich.
Zum Mindesten die e/.chebliche Mehrzahl der Nationalitäten und
Parteien muh CinsicW und Verständniß beweisen, sonst ist über­
haupt der Constitntioillaüsinus in Oesterreich nicht möglich. Jeder
Versuch, durch irgend> welche Gesetzlosigkeit oder durch
Gewaltstreiche sich über augenblickliche Verlegenheiten
hinwegzuhelfen, näirde das Uebel nur vergrößern.
Was die Zukunft uns bringen wird, ist ungewiß. Nur die
energische Förder ring modernen Lebens mit all seinen
Schwierigkeiten, aber auch seinen reichen Vortheilen, streng sach­
liche Bebandlnng dini Staatsgeschäftc, gerechte Behandlung aller
Staatsbürger, gleiö/vicl welcher blasse, welchem Volke, welcher
Konfession sie aiuigchörcii, kann in Oesterreich sehr bedenkliche
ZersetzungSprocesse zum Stillstand bringen. Das langgestreckte
Oesterreich wird und kaun nicht für die Dauer eine Insel der
äußersten Reaction und des wüsten Dcmagogcnthums in Europa
sein und bleiben. Seine Existenzberechtigung wird im Gegentheil
davon abhängen, ob seine lcilciide.i Staatsmänner die mächtigen
wissenschaftlichen, volkswirthschaftlichen und socialreformatcrischen
Bewegungen der.Zeit auch Oesterreich dienstbar zu machen ver­
stehen werden, ob' Oesterreich an geistiger und wirthschastlicher
Entwicklung mit !',en anderen Culturstaaten gleichen oder doch an­
nähernd gleichen «Schritt halten wird. Nachdem Dr. Mcnger
unter Beifall gesprochen, ergriffen noch das Wort Dr. I o-
h anny (Mährisch,Ostrau), N eu sser (Neutitschein), Glaßner
(Mährisch-Ostrau) und Krachowetz (Mistet).
Städtische Angelegeicheitim
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 6. Juli.
Der neue Gemeindcrath arbeitete gestern höchst
„expeditiv", nicht weniger als 41 Geschäftsstücke wurden erledigt.
Es soll eben, da der Bürgermeister auf Urlaub geht, noch in
Eile das Dringlichste aufgearbeitet werden. Dabei gab es bei
Verlesung des Einlanfes noch rechte Sturmscenen. Die Majorität
ließ durch eines ihrer Mitglieder über die Beziehungen des
Gemeinderathee, Lncian Brunner zum Colosseum interpelliren und
das bot zu gmßcm Lärm Anlaß und dürste wohl noch ein ge­
richtliches Nachspiel haben. Der neugewählte Gemeinderath
Redacteur H. A. Schwer, dessen Name durch den Polnaer
Mordproceß in weiteren Kreisen bekannt wurde, beschäftigte sich
gestern mit dsu jüdischen Auswanderern aus Rumänien, deren
Ausweisung auS Wien er vom Bürgermeister verlangt.
Im Nachstehenden der Sitzungsbericht:
Der Urlaub des Bürgermeisters.
Ihre Abwesenheit entschuldigen die Gemeinderäthe Dr. Mittler»
Pöpl. Allmeder., Dr. Klotzberg und Orel. Beurlaubt werden die Ge­
meinderäthe Hüvrauek, Eßlbauer. Panesch, Reyan Weihwasser, Wie-
ningcr, Hallman, Haßiurthcr, Pichler, Pildcr und Geher.
Auch Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um einen Urlaub
bis i n c l u,sli v e 9. A u g u st z u m C u r g e b r a u ch c. Derselbe
wird gewahrt.
Gemeinderath Schlechter legt seine Stelle als Mitglied des
Bcrwaltungsausschusscs der städtischen Kaiser Franz Josef-Jubiläuins-
Lebrns- und Rcntenversichcruugsanstalt nieder. Die Ersatzwahl wird für
die nächste Sitzung anberaumt werden.
Die Gesellschaft zur Errichtung eines österreichischen Rcichsschul-
museums ladet", die Gemeinde zu der am 12. d. M. um 5 Ubr Nach­
mittags in der Votkshalle des Rathhauses stattändenden F esi­
tz orstclluwg anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers ein..
Keine Filialen des Rathhauskellers.
Gemeinderath K u h n fragt mit Berufung auf ein vor den
Wahlen erschienenes Flugblatt, in welchem behauptet wird, daß in den
Bezirksämtern-allcr zwanzig Bezirke Filialen des Rathhau s-
kellers errichtet werden sollen, an, ob dem Bürgermeister hievon etwas
bekannt sei.
Bürgermeister Dr. Lueger: Die betreffende Flugschrift, welche
an die Wähler versendet wurde, trägt die Unterschrift: „Das Central-
comite der Wiener Gastwirthc, Wcinstubenbesitzer und Weinbauer der
zwanzig Bezirke Wiens". Eine Angabe des verantwortlichen Redacteurs
oder des Druckortcs fehlt. Es weiß daher Jeder ganz
genau, wo sie gedruckt wurde. Ich glaube kaum, daß Einer
von Ihnen im Zweifel ist, wo die Druckerei dieser Druckschrift
sich besiodet. Selbstverständlich existirt dieses Ceiitralcamite überhaupt
nicht.„ Es hat nie existirt, außer in dem erfindungsreichen Gehirn des
Verfassers dieser Flugschrift, von welcher man ganz ruhig behaupten
kann, daß sie vom ersten bis zum letzten Worte unwahr ist. Der Ver-
faffer weiß es auch; die Flugschrift ist versendet worden, um die Be­
völkerung irre zu führen. Gott sei dank, die Bevölkerung ist nicht mehr
so dumm, um solchen Leuten zu glauben, und sitzt daher solchen Späßen
nicht mehr auf. Was den Inhalt betrifft, so erkläre ich, daß es uns
gar nie, eingefallen ist und nie einfallen wird, Filialen des Rathhaus-
kellcrs ins Leben zu rufen. Ich wenigstens habe mil dem
jetzigen Rathhauskeller gerade genug; ich glaube zwar,
-daß dieser eine glückliche Schöpfung des Gemcinderathes ist, aber es
wird eine Erweiterung des R'athhauskcllers nicht stattfinden.
Gegen die rumänischen Auswanderer.
Die Gemeinderäthe S ch w e r und Genossen stellen an den
Bürgermeister folgende Aufrage: Nach übercinstimmeuden Nachrichten
der Judenblätter wandern gegenwärtig maßenhaft Juden aus
Rumänien über Wien— woselbst sie meist längeren Aufenthalt
nehmen— angeblich nach Amerika aus. So wird zum Beispiel heute
gemeldet, daß sich ein größerer Trupp jüdischer Emigranten von Galatz
nach Wien begeben habe. Bei der notorischen Ü n r e i n l i ch k e i t
dieser meistens mit infectiö-fen Krankheiten behafteten
Auswanderer besteht im Hinblicke ant die heiße Jahreszeit die Gefahr
der E i n s ch l e p p u n g einer Seuche- Aus diesem Grunde
richten die Gefertigten an den Herrn Bürgermeister die nachstehende
Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, dem Stadtphysikate die
strengste Uebcrwachung der in Wrcn ankommenden jüdischen Aus­
wanderer aufzutragen und im Sinne des 8 17 des Gemeindestatuts
vom 29. März 1900 die Ausweisung jener Auswanderer, die sich
nicht mit ihrer Hcimatsbercchtigung ausweisen können, zu
verfügen?
B ü r g c r m e i st e r: Ein A u s w e i s u n g s r e ch t in
dem Sinne, wie es der Herr Interpellant auffaßt, dürfte mir
wohl nicht z u st e h e u, und wenn es mir auch zustünde, so
muß ich sagen, es würde mir unangenehm sein,
von e i n e m solchen Rechte Gebrauch machen zu
müssen. Es ist ja eigentlich Sache der Polizei, da'ur zu sorgen,
daß bezüglich des Fremdenverkehres Ordnung herrsche. Ich verstehe es
nicht, wie geduldet werden kann— ich sage es ganz aufrichtig— daß
Diejenigen, welche aus Rumänien hieher wandern, auf öffentlichen
Straßen, Die ich in den Zeitungen gelesen habe, unter den. Bogen von
Brücken übernachten und dort förmlich campiren. Das ist eine neue
Einrichtung in Wien. Wenn Christen das machen würden, so würde
mit ihnen in ganz anderer Weise herumgesprungen werden. (Lebhafter
Beisall und Händeklatschen seitens der Maiorität.) Gemeinderath E l t-
bogen macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister: Darf ich bitten!
Gemeinderath Eltbogen: Eine solche Interpellation ein-
rnbringen ist ein Scandal! Pfui Teufel! (Wiederspruch und Lärm.)
Bürgermeister: Herr Gemeinderath Eltbogen, das ist eine Be­
leidigung. Ich verbitte mir eine solche Aeußerung. Ich weise Aus­
schreitungen „zurück, dulde aber auch nicht, daß auf dieser (rechten) Seite
die Majorität in irgend einer Weise verletzt werde. Die Herren haben
die Bildung nicht ausschließlich gepachtet. Sie müßen uns ebenso
rcspectiren. wie wir Sie respectiren. (Lärm.) Gemeindcrath Eltbogen
ruft dazwischen.
Bürgermeister: Sie haben nicht das Wort, Herr College Ell­
bogen. Ich werde die Interpellation dem Magistrate und insbesondere
den sanitären Organen zur weiteren Verfügung übermitteln. (Demon­
strativer Beifall.)
Die Jubiläums-Kindcrrcnten.
Gemeinderath selbig stellt an den Bürgermeister eine Anfrage,
in welcher er sich auf die Bciheitung von 80 Schülern und Schülerinnen
der Volks- und Bürgerschulen in Wien mit Versicherungspolizrcn seitens
der Kaiser Franz JoseffJubiläumS-Lebcns- und Rentenvcrsicherungs«
anstatt bezieht. In den an die Schulleitungen eingesendeten Formuianen
find die Daten ant Grund der den Schulleitungen vorzuweisenden
Docuincnte, Taufschein, Zuständigkeit :c., einzusetzen. Da sowohl
im Stadtraths- als auch im Gcmeindcrathsbeschlusse seinerzeit die Be-
thcilnng von armen fleißigen Kindern, die nach Wien zuständig sind,
bestimmt wurde, Hiebei aber nicht die Bedingung der Beibringung eines
TauischeincS gemacht wurde, so stellt Gememderath Helbig an den
Bnrgenncisier die Anfrage, ob er von dieser Art der Ausschreibung
Kenntniß hat.
^_ Bürgevmcister Dr. Lucger: In welcher Weise das Wort
Taufschein aufzufassen ist, darüber kann kein Zweff'el herrschen, weil es
in den m i, der städtischen Kaiser Franz Josef-Regierungsiubiläums-
Renteiiversichcrnngsanstolt hinausgegcbenen Circularen ausdrücklich heißt
„Religion", welche Rubrik daher auszufüllen ist. Es ist nichts be­
absichtigt, was irgendwie verletzend wäre, es ist lediglich nur vor­
gesehen, daß bei Verleihung der Renten das Nationale vollständia ist
und dazu gehört die Religion. Ich habe von diesem Aufrufe im Detail
keine Kenntniß. Im Bureau der Anstalt mähen sie eS auch w wie
früher. In letzter Zeit hat man an dem Worte Taufschein allerdings
Anstand genommen; ich finde jedoch hiezu keine Veranlassung, denn
cs heißt in der Beslinimung zur Verleihung einer Rente: „... sind
zur Verleihung einer Rente beizubringen Taufschein, Hcimatschein :c."
Darunter find alle Documcntc verstanden, die zum Identitätsnachweis
nothwendig sind. Der Geburtsschein gehört halt
auch zu die et cetera.
Gemeindcrath Brunner und das Coloffenm,
Gemeindcrath Bock stellt folgende Anfrage: In der Geinciiide-
rathssitzung vom 1. December 1899 erklärte der Gemeinderath Herr
Lffcian Brunner: Ich berichtige thatsächlich, daß die Mittheilung, welche
der Herr Dr. Mavreder dem Genicinderathe gemacht hat, daß das
Colosseum irgend Jemandem etwas nicht bezahlt und sich ausgeglichen
hätte, eine Unwahrheit und vollständig aus der Lust gegriffen ist.
Nachdem Herr Lncian Brunner nach längerer Abwesenheit heute wieder
im Gemeinderäthe erschienen ist, glaube ich^ doch, daß dessen Auf-
fliir: ng nicht unerwidert bleiben sollte. Ich habe mich bemüht,
autbeittischc Daten zu sammeln und führe im Nachstehenden die Ge­
schäftsleute an, welche für ihre dem Colosseum geleisteten Arbeiten und
Lieferungen mit 30% ausgeglichen worden sind. Die Interpellation
führt nun 67 Fälle an und jährt fort:.
Der Gcsammtbetrag in Wechselschuldcn beläuft sich auf
328.416 Gulden, der offene Rechttungsrcst aus 117.360 Gulden, die
aniklichen Gebühren auf 6000 Gulden, zusammen 451.776 Gulden.
Hievon ab die 30%ige Ausgleichs ruote per 135.533'40 Gulden., daher
Verlust der Geschäftsleute 316.244'60 Gulden. Die Beweisstücke liegen,
wenn Jemand die Richtigkeit meiner Angaben bezweifeln sollte, zur
Einsichtnahme bereit. Es baden somit die beim Baue und bei der
Einrichtung des Colossennis beschäftigt gewesenen Gewerbs- und
Handelsleute weit mehr als eine Biertelmiüion Gulden verloren. Ich
stelle an den Bürgermeister die Anfrage: Sind dem Herrn Bürger­
meister die vorstehenden Umstände bekannt, und ist der Herr Bürger­
meister geneigt, in der ihm geeignet erscheinenden Weise-die Unwahrheit
der von Herrn Gemeinderath Lucian Brnpner in der Sitzung vom
1. December 1899 ausgestellten Behauptung festzustellen'?
Diese Interpellation wird n»ter großer Unruhe des ge-,
lammten Hauses verlesen. Die Mitglieder der Majorität begleiten biej.:
einzelnen Sätze und Posten mit lebhaften Hört! Hört!-Rufen und Ge-
läckster.— Gemeinderath Bielohlawek ruft: Von dem sollte man
eine Separatausgabe machen.— Gemeinderath B ru nne r: Bon
Ihnen sollte man auch eine Separatausgabe machen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren! Ich bitte nicht zu
reagircn, ich bitte vielmals um Ruhe, ich weiß, warum ich das thue.
Dem Schlüsse der Interpellation folgen minutenlanger
Beifall und st ü r m i s ch e s H ä n d e kl a t s ch e n, sowie wieder­
holte Rufe: Bravo Bock!
Bewegte Scenen.
Gemeindcrath Brunner ist erregt von seinem Sitze aufge­
standen imd bittet um das Wort, welches ihm jedoch unter Hinweis
aus die Geschäftsordnung verweigert wird.
Gemeinderath Pichler: Was sagen die Herren Socialisten zu
so einer Compagnie?
Gemeindcrath S ch u h m e i e r: Was geht das uns an? Wollen
sie uns verantwortlich machen?
Bürgermeister Dr. Lueaer (zu Gemeinderath Pichler): Das
acht die Herren gar nichts an. (Zu Gemeinderath Lchuhinücr): Seien
Sie doch nicht gar so empfindlich.
Gemeinderath S ch u h m e i e r: Wir erwarten das Schlimmste,
daher wehren wir uns bei Zeiten.
Bürgermeister Dr. Lueger beantwortet die Interpellation wie
folgt: Dir in der Interpellation erwähnten Umstände sind mir nicht
bekannt, und es steht mir auch kein Rech t zu, die Richtigkeit
derselben erh-'ben zu lasten, weil Herr Brunner und auch andere Herren
zu wicderholtenmalen diesen Gegenstand hier „zur Sprache gebracht
haben, und weil Herr Brunner, so off diese Sache erwähnt wurde,
die schwersten Verdächtigungen gegen die Maiorität ausgesprochen hat.
(Anhaltender Bestall und Händeklatschen der Majorität.)
Gemeinderath Brunner rüst wiederholt e r r e g t e W o r t c in
den Saal, wird jedoch durch das fortdauernde Händeklatschen der
Majorität unterbrochen. Man hört nur die Worte: „V e r l e u m d u ng!
Jeder, der zu behaupten wagt, daß ich etwas Jncorrectes gethan habe,
ist ein Berleunidcr."
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeindcrath Brunner! ES
stehen Ihnen ja jene Schritte frei, die Sie gewöhnlich unternehmen.
Wenn Sie jeden Augenblick klagen, so rennen Sie halt wieder
klagen.
Gemeinderath Brunner: Mit der Sache habe ich gar nichts
zu thun. Man soll es mit der Gesellschaft vom Colosseum ausmachen.
Das ist ein blöder a n t i s e m i t i s ch e r S p a ß, eine Gemeinheit.
Die Gemeinderäthe der Majorität wenden sich in erregten Ruten
gegen Gemeinderath Brunner. welcher ebenso erregt rcplicirt. (Gemeinde-
rath B i e l o h la w e k: Er s chl cim t s i ch.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Brunner! Ich
bitte Sie um Ruhe. Wenn Sie nicht Ruhe halten, werde ich wissen,
was ich zu thun habe.
Gemeinderath Brunner: Thun Sie was Sie wollen, ich
iürchte mich nicht.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Das thue ich auch. (Zur
Majorität.) Meine sehr geehrten Herren! Ich bitte Sie drmg'endst, auf
irgend welche Auslassungen des Herrn Gemeindcrathes Lncian Brunner
nicht zu reagircn, ihn nie anzusprechen, nie! (Gemeinderath Brunner:
Es wird mir eine Ehre sein!) Es ist gefährlich, mit dem Herrn
Gemeinderath Lncian Brunner anzufangen. Er klagt Jeden. Ich be­
schwöre Sie, ignorircn Sie den Herrn Gemeinderath Lncian Brunner,
daß ist das einzige Mittel, um ihm zu zeigen, welche Achtung er ver­
dient. (Gemeinderath Brunner: Ich pfeife auf Ihre...) Mir
kann der Herr Gemeinderath Lncian Brunner die größten Beleidigungen
sagen, ich werde sie immer für die höchste Ehre halten. (Anhaltender
Beifall der Majorität.)
Gemeinderath Brunner: Wir werden schon abrechnen.
Die Gemeinderäthe Schlechter und Dr. R e ch a n s k v
Protestircn in Zwischenrufen gegen die langdauernde Behandlung der
Angelegenheit. Man hört: Es ist schon 6 Uhr und wir sind noch
immer nicht bei der Tagesordnung. Wir wollen doch zur Sache. (Rufe
seitens der Majorität: Reden Sie mit dem Brunner!)
Es dauert einige Zeit, bis die herrschende Unruhe sich legt, und
erst dann kann der Schriftführer mit der Verlesung der vorliegenden
Anträge beginnen.'
^.%• "% Anträge,
, ®. em P)iw a rtr Franz Schneeweiß stellt den Antraa auf An­
legung eines Radfahrweges m der Wienstraße längs der Stadtbahn.
Gemeinderath Schneider regt in einem Antrage an. in allen
neu anzulegenden Straßen oder in solchen, in welchen eine neue
M^oustrung erfolgt, die Rohre der Trink- und Nntzwasierleitung, der
Rohrpost, die Elettricttätskabel, die Telegraphen- und Telephondrähte
in einem gewölbten, geräumigen Tunnel zu vereinigen.
überwieffE^li^ Anträge wurden dem Stadtrathe zur Vorberathung
Äemcinderath Brunner (schreiend): Für V? 5 Uhr sind wir zu
emer Stadtrathswahl eingeladen worden; ich verlange, daß dieselbe
vorgenommen wird.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wir schreiten jetzt zur Erledigung
derTagesordnung, und zwar zu jenen Geschäftsstücken, zu deren Be­
rathung und Beschlußfassung die Anwesenheit von mindestens hmtdert
Gemeindcrathen nothwendig ist.
Es folgt eine Reihe von Baureferaten.
Ei« Intermezzo.
Nach Erledigung mehrerer Referate theilt Bürgermeister Doctor
lueger mit, Gemeinderath Brunner hat sich zu einer thatsächlichen
Berichtigung gemeldet. Ich bemerke, daß sich diese Berichtigung nur
<W den in Verhandlung stehenden Gegenstand beziehen kann.
Gemeinderath Brunner: Gemeinderath Bock hat eine Inter­
pellation eingebracht, in welcher er eine Reihe unrichtiger Behauptungen
auigestcllt hat...
Bürgermeister Dr. Lueger: Nach der Geschäftsordnung ist eine
Debatte über eine Interpellation absolut unzulässig. Eine persönliche
Bemerkung o.der Berichtigung ist nur über den Gegenstand zulässig, der
in Vechandlung steht. Ueberdies steht es dem Gemeindcrath Brunner
frei. Schritte zu thun, um die Behauptungen des Gemeinderaches Bock
richtigzuitcllen.
GemeinderathB r u n n e r: Diesistdas Letzte immer, was Siez« sagen
haben. Sie fürchten sich! Das ist sehr wenig nobel! Sie wollen
eben die Wahrheit nicht hören! Das kann nur in einem antisemitischen
Gemeindcrath geschehen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wir schreiten zur Abstimmung.
Wohngebändc für die Tramwaybedienftetcn.
Gemeinderath Hermann reserirt über Urberlassung von
Baugründen an die Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßen-
bahnen.
Gemeinderath Bielohlawek stellt den Antrag, die Gemeinde
wolle ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die Gesellschaft bei den
neu zu erbauenden Betricbsgebäudcn auch Wohngebändc für die An­
gestellten errichte, damit dieselben nicht stundenweit zum Dicnstorte lausen
müssen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß er den Antrag nicht
zur Abstimmung bringen könne, doch werde die Anregung dem Acte
beigcgcbcn werden. Die Anträge des Stadtrathes werden sohin zum
Beschluß erhoben.
Stadtrath Zatzka.
Es wird zur Wahl eines Mitgliedes des StadtratheS
geschritten.
Gemeinderath Zatzka wird mit 111 von 138 abgegebenen
Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt: 2? Stimmzettel sind leer.
Eine Wortentziehung.
Es gelangt weiters eine Reihe von Gegenständen zur Erledigung,
deren wir schon bei der Berathung im Staotrathe Erwähnung gethan
haben. Unter Anderem erstattet Gemeinderath Schreiner Bericht
über das Ansuchen des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Tulln um
Bewilligung von Ehrenpreisen anläßlich der am 30. Juni 1900 statt­
gehabten Stier- und Kalbinnenschau und beantragt mit Beziehung auf
die bekannte Berwaltungsgerichtshof-Entscheidung die Ablehnung des
Ansuchens.
Gemeinderath Brunner wendet sich gegen die Begründung der
Ablehnung und weist auf den Widerspruch hin, welcher darin bestehe,
daß man für einen Kaninchenziichtervercin eine Subvention gibt, für
denselben also nicht die Entscheidung des genannten Gerichtshofes maß­
gebend sei, während man für eine Kälbinuenschau die Subvention ver­
weigere. Redner müsse sachlich gegen die Bewilligung der Ehrenpreise
sein, da die Stadt Wien ohnehin in der allerschwersten Weise vom
Lande in Anspruch genommen werde. Als der Redner seinem Bedauern
darüber Ausdruck gibt, daß Wiener Gemeinderäthe dann, wenn sich die
Interessen Wiens' und des Landes kreuzen, für das Land stimmen.
entzieht ihm der Bürgermeister das Wort mit der
Bemerkung, daß dies nicht zur Sache gehört.
Der Antrag des Berichterstatters wird zum Beschlusse erhoben.
Noch eine Wortentziehung.
Gemeinderath T o m o 1 a beantragt, die Functionsgebühr des
ersten Bicebürgermeistcrs Josef Strobach wie bisher mit 8000 Kronen
festzusetzen. (Bicebürgcrnieister Strobach verläßt den Saaltt
Gemeindcrath Schlechter erklärt, er wolle aus Edelmuth für
diese Functionsgebühr stimmen, da ihm Vicebürgermeister Strobach erst
in der letzten Sitzung das Wort entzogen habe. Redner spricht hieraus
über die neue Geschäftsordnung und meint, man sollte eine Abschritt
derselben dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber zukommen lassen,
damit er sie für den Reichsrath nehme, denn mit dieser Geschäftsordnung
wäre die Obstrnction unmöglich. Das sei keine Geschäftsordnung,
sondern eine Mundsperre für die Opposition,
Bürgermeister Dr. Lueger: Der beste Beweis dagegen ist, daß
D u jetzt schon so lange redest!
Gemeinderath S ch l e ch t e r spricht über die Geschäftsordnung
Wetter, bis ihm Bürgermeister Dr. Lueger mit den Worten: „Jetzt halt
Du schon lange genug geredet, Schlechter! Du sprichst ja gar nicht
zur Sache!" unter allgemeiner Heiterkeit das Wort entzieht.
Die Festsetzung der Functionsgebühr wird hierauf genehmigt.
Die Fericngeldcr der Lehrersnbstitnten.
Gemeinderath T o m o l o legt einen Antrag auf Auszahlung von
Ferienrcmuncralionen für die Substituten und Substitutinnen an öfient-
llchcn Schulen Wiens vor. sttach diesem Antrage sollen vorbehaltlich
der Genehmigung des Landcsschulrathes ohne Anerkennung einer
Rechtsverbindlichkeit aus dem Bczirksschulfonds jenen Substituten und
Substitutinnen vom 16. Juli bis 15. September 1900 die bisherigen
Bezüge gnadenweisc ausbezahlt werden, welche im Schuljahre 1899/1900
.mindestens durch sechs Monate in Verwendung standen. Jenen Sub-
stitilten und Substitutinnen, welche an öffentlichen Schulen in Ver­
wendung standen und durch vorzeitige Schließung derselben beschäfti­
gungslos wurden, sollen die bisberigen Bezüge bis 15. Juli fortbczahlt
und diese Zeit in die genannten sechs Monate eingerechnet werden. Der
Berichterstatter empfiehlt diese Anträge auis Wärmste und bemerkt, daß
im Falle der Annahme derselben mehr als zwei Drittel der Sub-
stitutcn und Substitutimien Wiens dieser Wohlthat theilhaftig werden.
Gemeindcrath Sonntag spricht für diese Anträge, deren
Vorlegung beweise, wie dringend cs sei, das Elend der pädagogischen
Taglöhner zu lindern, welches geradezu eine Schande Wiens sei.—
Redner beantragt, daß nicht nur Diejenigen, welche durch nnndcstciis
sechs Monate in Verwendung standen, sondern alle substituten und
Substitutinnen ihre Bezüge forterhalten, da hiezu nur ein Mehrbetrag
von 6000 st. erforderlich sei.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag unter Ab­
lehnung der Anträge des Gemcinderathes Sonntag unverändert zum
Beschluß erhoben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt, daß die Gemeinde eigent­
lich gar nicht berechtigt sei, diese Ausgabe zu machen, und sagt weiters:
„Wenn ich der Brunner wäre, würde ich diesen
Beschluß überhaupt sistiren."
Gegen den VcrwaltungSgerichtshof.
Gemeindcrath Braun eiß reserirt hieraus über ein Subvcn-°
tionsansuchen des Comites znr Erbauung eines Kaiserin Elifabcth-
Gcdächtnißkirchleins auf dem Hochschneeberg. Der Berichterstatter bean­
tragt die Ablehnung des Ansuchens.
Gemeinderath Dr. N e ch a n s k y meint, daß die Entscheidung
des Bcrwaltungsgcrichtshofes vielfach zu nicht zu billigenden Ab­
lehnungen mißbraucht werde. So sei er auch der Anficht, daß die Ge­
meinde in diesem Falle ein Schärflcin zum Gedächtniß der edlen Kai­
serin beitragen sollte. Der Bürgermeister könne sich ja durch Abwarten
der scchzigtägigen Frist, welche zur Ergreifung des Rechtsweges gegen
den Gcmeindcrathsbcschluß offensteht, helfen. Redner beantragt einen
Beitrag von 1000 Kronen. (Bravo! Bravo!)


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 5 ]
Stt r. 2407' Sackstag
Der Antrug Ncchanskv wird angenommen. .....
, Bnrgcrmciücr Dr. Lucgcr erklärt, ..das?' er die sechzigtaglge
Proteststist abwarten walle, und das; er haste, es werde kein Rccurs
erlwbcii werden, denn sonst würde wahrscheinlich der Berwaltungv-
gcrichtshoi wieder den Beschluß als ungesetzlich aufheben. Ist aber,
sagt der Bürgermeister, bin der Anschauung, daß die berühmte
Entscheidung d e S L er w a ltu n g S g cr i ch ts h o s e s unge­
setzlich ist, nicht aber das. was mir gethan haben.,
Bürgermeister Dr. i'ucfjcr schließt vor 1 4 9 Uhr btc «Sitzung.
Es waren 4 1 G c s ch ä t t s st ü ck c erledigt worden.
(Eine neue Landweyrkascrne.) Der Stadtrath bat i» seiner
gcitrigen Sitzung das voin Stadtrath Zatzka vorgelegte Detailvrojecl
für. bett Bau einer aus sechs Objecten bestehenden Landwe h r-
k a s c r u c an der Hükteldorierstraße in ll n t e r- B a n m g a r t c n
mit dem Kostencrfordernisse von 2,3 6 0.0 00 Kronen genehmigt.
Tagesneuigketterr.
Der Wettersturz.
Gewitter und Hagelschläge i» Oberösterreich.
(Ori,',lttal«BerichL des ^Neue« Wreuer Journal-.)
In Wien, über welches gefteru Nachmittags um 6 Uhr
wieder ein Gewitter mit anhaltendem Regen niederging, sowie
in der Umgebung hat der Wettersturz der letzten Tage zu keinen
Unglacksfäilen und Schäden geführt. Dagegen hat, wie uns aus
Brunn gemeldet wird, am 5. d. M., Abends 8 Uhr, ein furcht­
bares Unwetter die Telegrapheudrähte zerrissen, vom Eircus
H e n r y das Dach des Stallgebäudes abgehoben. Nur der
Geistesgegenwart deS Direetors gelang es, bei der durch die
scheu gewordenen Pferde im Publicnm entstandenen Panik ein
Unglück zu verhüten. Leider hat das Unwetter zwei Menschen­
leben gefordert. Im Augarten wurden der 20jährige Ingenieur
Josef Nemcla und die 18jährige Modistin Iosefine
Schindler durch einen stürzenden Baum getödtet. Der
junge Mann hatte sich aus den kümmerlichsten Verhältnissen
emporgearbeitet und stand vor der Verlobung mit einem reichen
Mädchen.
Düster lauten die Berichte aus Oberösterreich.
In Haslach richtete am 8. d. das Unwetter furchtbare
Schäden auf den Feldern und in den Hopfengärten an. Der
Hagel fiel in der Größe von Tanbeneiern. Ueber Hörleinsöd
und die an der böhmischen Grenze liegenden Dörfer ging ein
Wolkenbruch nieder. Die Felder wurden abgetragen, Wege
und Straßen zerrissen; am ärgsten wüthete der Lanitzbach.
'In den Lanitz-Wicsen liegen c e n t n e r s ch w e r e Steine.
Der in den Schwarzenbergranal gehende Zmettlbach riß eine
Brücke weg und brachte Bretter und Latten in Menge.
In St. Leonhard (im oberen Mühlviertels zag den
4. d. Abends über den Amaisberg ein furchtbares Gewitter, ver­
bunden mit Hagel und wolkenbruchartigem Regen, es wurde
großer Schaden angerichtet. Der sogenannte Weidenbach erreichte
eine nie dagewesene Höhe, so daß auch die am Bache liegenden
Mühlen bedeutenden Schaden erlitten.
Vom Riesengebirge.
In Niederhof übertraf das am 8. d. M. eingetretene
Hochwasser jenes vom Jahre 1897, in Nudolfsthal fielen
zwei Gebäude dem entfesselten Element zum Opfer; dort ist
auch eine Frau ertrunken. Die Telephouvcrbindung nach
Ober-Langenan ist unterbrochen. Die Henenite wurde jäh unter­
brochen, die Felder sehen wie zerstampft, die Gärten und Obst­
bäume wie geplündert aus. 80 Gramm schwere, neun Centimeter
im Durchmesser haltende Hagelklumpen durchschlugen bei einigen
Fabriken in Nieder-Hohenelbe die Blechdächer, halbzölligc Glas-
platten an Oberlichten sehen wie zerschossen aus. In Hohenelbe
schwoll die Elbe rapid an, die Canäle in der Stadt vermochten
das ihnen von den Feldern zugeführte Wasser nicht zu fassen
und flössen über, so daß viele Straßen überfluthet und voll­
kommen nnpaffirbar wurden. Der Tagarbeiter Franz Kraus,
der Werkzeuge aus dem Elbebett bergen wollte, ertrank.
In W e r n st e i n fielen eine Viertelstunde lang die Hagel­
körner in der Größe von Nüssen, die Gemüsegärten und Feld-
früchte siud fast ganz zerstört, das Obst wurde korbwcise sammt
den Aesten von den Bäumen geschlagen. Der Regen war einem
Wolkenbruch gleich. Der Blitz schlug auch in das Bancrnhaus
des Wastl in S trid ing, zündete und griff so rasch um
sich, daß mit knapper Noth das Vieh aus den Stallungcn
gebracht werden konnte. Im Markte Wind Haag, Bezirk Frei-
stadt, sind auf der Wetterseite alle Fenstertafeln zerschlagen,
die Ernte ist vernichtet.
In I u l b a ch mähte ein furchtbarer Hagelschlag das Ge­
treide nieder, die Obstbäume sind zerrissen und vielfach entwurzelt
oder abgesprengt, die Dächer durchlöchert, die Fenster zertrümmert;
an der Südseite der Kirche allein sind 40 Fenstertafeln zer­
schlagen. Die älteren Leute aber sagen, daß seit 1844 dort kein
so schreckliches Hagelwetter niedergegangen ist.
Gleich furchtbar hauste am 4. d. M. in Esternberg ein
heftiges Gewitter mit Hagelschlag.
In H o h e n e i ch und Umgebung ging am 4. d. M.
Nachmittags ein sehr starkes Gewitter mit Hagelschlag imd
Wolkenbruch nieder. Das Zersiörungswcrk brach mit elementarer
Gcivalt los. Die schwache Getreideernte ist gänzlich vernichtet.
Nicht weniger haben die Kartoffelfelder gelitten. Die letzte
Hoffnung der Waldviertler, eine gute Kartoffelernte, welche den
Ausfall von Korn thcilweise ersetzen kann, ist nun auch
vernichtet.
Der meteorologische Bericht lautet: Die Vertheilung des
Luftdruckes über Eentraleuropa ist gleichmäßig geworden. Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vielfach bewölkt und
Morgens ohne Niederschlage. Die Temperatur ist im Osten eiwas
gesunken.
Die Prognose für die nächsten 24 Stunden lautet: Meist
bewölkt, theilweise regnerisch.
**
*
Aruau, 6. Juli. Behufs Herstellung der bei den letzten
Wolkenbrüchen in einer Länge von fünf bis sechs Kilometer zer­
störten Straße, die sich durch das Rudolfsthal hinzieht, sind zwei
Compagnien Militär, darunter eine Compagnie Pionniere, nach
Aruau dirigirt worden.
Zwei Personen vom Blitz getödtet.
Böhmisch-Kamnitz, 6. Juli. Während des schweren
Gewitters am Montag den 2. d. M. schlug der Blitz auf dem
Schloßberge bei Böhmisch-Kamnitz in die dortige
Ruine ein, welche als Restauration eingerichtet ist, und
cködtete den Gastwirth und den Realschüler Erich
Wagner aus Löbau in Sachsen, welcher noch mit mehreren
Colleacn einen Ausflug nach dem Schloßberge unternonunen hatte.
**
Neue? Wiener Journal
Budapest, 6. Juli. Einem im Ackerbauministerium ein-
getroffenen Berichte zufolge herrschte gestern in Hatszeg eine
Temperatur von -f- 50 Grad Celsius. Nachmittags entlud sich
ein heftiger Gewitterregen mit Hagel. Die
Schloßen hatten die Größe eines Taubeneies. Der Hagel­
schlag dauerte acht M i n u t e n an und zerstörte über
ein Drittel der abgemähten Feldfrüchte und die
Hälfte der Wein Pflanzungen. Eine Person ist an
Blitzschlag gestorben. Die Hitze nimmt im Westen
ab, dauert jedoch im größten Theile des Landes noch an. Aus
Hajdn-Naras wird ein Gewitter mit H a g e l s ch l a g
gemeldet, welcher jedoch keinen Schaden anrichtete.
Das Kind mit den zwei Namen.
Ein merkwürdiger Fall von Kindesunterschicbung.
(Original-Bericht de» „Neue» Wien« Journal'.)
T e m e s v a r, 5. Juli.
Ein interessanter Fall beschäftigte dieser Tage unsere
Poli;ci. Eine junge Frau, deren Ehe kinderlos geblieben war,
schmuggelte ein frenides Kind bei sich ein und täuschte damit den
nichts ahnenden Gatten, bis dieser durch einen Zufall der Sache
auf die Spur kam und gegen seine eigene Frau die Strafanzeige
erstattete.
In der Vorstadt Fabrik wohnt ein junges Ehepaar,
Andreas H a n a c s e k und dessen Gattin, geborne Julie Fried.
Hanacsek ist Eisenbahnschlosser und heiratete vor ungefähr zwei
Jahren unter geradezu romantischen Umständen. Die Eltern
seiner Angebeteten sind strenggläubige Jsraeliten und wollten es
nicht zugeben, daß ihre Tochter einen Christen heirate. Hanacsek
verschwand darauf aus Temesvar und meldete sich drei Monate
später als— Jude. Nuu gaben auch die Eltern ihre Ein­
willigung, und die Hochzeit fand statt. Das Pärchen lebte in
der schönsten Eintracht, blos eine Wolke trübte den GlückS-
himmcl; der Mann war ei» großer Kinderfreund, und die Ehe
blieb kinderlos.
Da wandte sich die Frau an ihre Freundin die in
der Schulgasse wohnhafte Hebamme Anna G u t t m a n n,
um Rath.
Die beiden Frauen berathschlagten längere Zeit, bis eines
Tages die Hebamme ein sicher wirkendes Mittel ersann. Einige
Tage später lispelte die junge Frau dem hochbeglückten Gatten
das Geheimniß ins Ohr; er war natürlich hocherfreut und ver­
wendete auf seine von dieser Zeit an oft kränkelnde Gattin die
größte Sorgfalt.
Am 22. Mai brachte die in der Tclegraphengasse bei einer
Ouartiergebcrin wohnhafte Dienstmagd^ Anna Kilian ein
Mädchen znr Welt, welches noch am selben Tage beim Stande?!
amte angemeldet wurde und den Namen Irene erhielt. Tags
darauf wurde das Kind nach dem katholischen Glauben getauft.
Nach der Taufe erschien die Hebamme Frau Guttmann bei der
Kilimi und hatte mit dieser eine längere Unterredung, worauf
sie sich entfernte und das neugeborene Kind mitnahm.
Der Eisenbahnschlosser Hanacsek mußte am 22. Mai ver­
reisen und als er am 25. nach Hause kam, war er schon glück­
licher Vater. Die Frau Guttmann hatte das Kind der Magd
Kilian bei der Frau Hanacsek's eingeschmuggelt und alle Nebcn-
unistände waren so gut arraugirt, daß selbst die Hebamme Johanna
Adler, welche einige Stunden nach der „Entbindung" gerufen
wurde, getäuscht werden konnte. Die Guttmann war nämlich der
Meinung, daß sie als gute Freundin bei Hanacsek vielleicht Ver­
dacht erwecken könnte, während dies bei einer fremden Hebamme
ausgeschlossen ist.
Der freudestrahlende Vater meldete das Kind beim
Standesavite an und gab ihm den Namen T h e r e s e. Nach
einigen Tagen wurde das Mädchen nach israelitischem Ritus eiu-
getragen und Alles ging in der besten Ordnung, bis vor einiger
Zeit der Gatte aus verschiedenen Anzeichen Verdacht zu schöpfen
begann, der Sache nachging und den ganzen Schwindel entdeckte.
Er trieb seine Frau sofort aus dem Hause und erstattete gegen
diese, wie auch gegen die Hebamme Guttmann und gegen die
Magd Kilian die Strafanzeige. Die Polizei verhaftete sofort die
drei Frauen und unterzog sie einem strengen Verhöre, wobei
Sie Alles eiugestaiiden.
Das kleine Mädchen aber heißt einstweilen Irene
Kilian und Therese Hanacsek und gehört sowohl der
katholischen als auch der israelitischen Confession an.
Aus aller Welt.
(Eine mysteriöse Persönlichkeit.— Schulkinder im Dienste der Polizei.
— Panik in einem Eiscnbahntunncl.— Ein tragischer Roman.— Die
Lepra.— Jiidianerrache.i
Eine mysteriöse Persönlichkeit befindet sich,
wie man uns aus Berlin schreibt, wegen Urkundenfälschung
seit Anfang dieses Jahres in Untersuchungshaft in Moabit und
sieht jetzt ihrer gerichtlichen Aburtheilung entgegen. Es handelt
sich um eine Dame, die sich Cornelie v. Sandten nennt
und behauptet, mit einem Rittergutsbesitzer und Rittmeister a.D.
verheiratet zu sein. Sie wird beschuldigt, verschiedene Ver-^
mietherinnen, bei denen sie gewohnt, und andere Personen, mit denen
sie in Verkehr getreten, um kleinere und zum Theil auch nm
erheblichere Geldbeträge geprellt zu haben. Mit Hilfe von Photo­
graphien, die von ihr aufgenommen und an ihre früheren Wohn­
orte verschickt wurden, gelang es dem Untersuchungsrichter Landes­
gerichtsrath Brandt, zn ermitteln, daß die Hochstaplerin in Wahr­
heit Johanna Marchand (genannt Markus) heißt und Mutter
dreier Kinder ist, von denen sie das letzte im Untersuchungs­
gefängniß geboren und durch den Tod bereits wieder verloren
hat. Ferner wurde durch die bei ihr aufgefundenen Papiere fest­
gestellt, daß sie bereits mehrfach vorbestraft ist, u.A. auch in der
Schweiz mit Gefängniß und Landesverweisung. Ihren
angeblichen Ehemann hatte Niemand jemals gesehen, was die
Beschuldigte damit zu erklären versucht, daß er sich als Ingenieur
beim Bahnbau in Indien befinde. Bei- ihr sind auch mehrere
anscheinend gefälschte standesamtliche Urkunden, theils auf sie
selbst, theils aus ihre Kinder lautend, gesunden worden, von
denen jedoch noch nicht feststeht, ob mit ihnen irgend welcher
Betrug verübt werden sollte. Die Verhaftete behauptet, das
Opfer einer Personenverwechslung zu sein. Zum Termin wird
die Ladung von über dreißig Zeugen, zum Theil aus weit ent­
legenen Orten nöthig sein, um Klarheit über diese mysteriöse Per­
sönlichkeit zu schaffen.
**
*
Ein eigenartiger polizeilicher Streifzug' fand
dieser Tage in der Gegend von Gassen (Niederlausitz) statt. Es
handelte sich um Durchsuchung des Terrains, w» kürzlich die
13V-jährige Klara Fechner aus Hammennühle ermordet auf-
7. Juli 1900 Seite 5
gefunden worden war. Zu dieser Streifung waren unter Leitung
von zwei Gemeindevorstehern, vier Lehrern und zwei Gendarmen
die Schüler der obersten beiden Classen der Ortsschule in Gassen,
sowie die älteren Schulkinder von Gablenz, Gersdorf und
Liebsgen herangezogen worden. Man forschte nach dem Beil, mit
welchem der Mord verübt und das der Mörder wahrscheinlich in
der Umgebung des Thatortes verborgen hat. Die etwa
190 Schulkinder, welche mit großem Eifer und Ausdauer
die Wälder, Sümpfe, Gräben, Wiesen und Hecken in größerem
Umkreise gründlich durchsuchten, konnten leider nichts finden.
*
Aus Mailand wird uns geschrieben: In großerGefahr
befand sich am Abend des 28. Juni der Schnellzug Genua—
Busalla in dem zu trauriger Berühmtheit gelangten Tunnel „dei
Giovi", dicht hinter der Station Pontedecimo. In Pontedecimo
hatte man dem aus zehn Personenwagen bestehenden Zuge noch
vier Güterwagen angehängt, so daß der allzu stark belastete Zug
die Steigung zwischen Pontedecimo und Busalla nur sehr schwer
nehmen konnte. Die Maschinen „schlitterten" und gingen stoß-
und sprungweise vorwärts. Als man sich mitten im Giovi-Tunnel
befand, brach eine Bremse entzwei, so daß der Zug länger als
eine Stunde in dem stockfinsteren Tunnel stehen bleiben mußte.
Der Passagiere bemächtigte sich eine furchtbare Panik. Man erin­
nerte sich an die furchtbare Katastrophe, die im Jahre 1898 in dem­
selben Tunnel aus ähnlichen Ursachen entstanden war und die
erst vor einigen Tagen wieder die Gerichte beschäftigte. Viele
Passagiere verließen ihre Plätze und tasteten sich im Finstern bis
zum Ausgange des Tunnels durch, von wo sie zu Fuß nach
Pontedecimo oder nach Busalla gingen.
**
*
Ein tragischer Roman spielte sich in den
Kreisen der gebildeten Welt Petersburgs ab. Der bekannte
Petersburger Augenarzt Professor Donberg wurde vom Stabs-
capitän Hecker lebensgefährlich durch zwei Revolverschüsse ver­
wundet. Der Zustand Donberg's ist hoffnungslos. Die Ursache
dieses Vorgangs liegt in intimen Verhältnissen. Hecker beabsich­
tigte, sich von seiner Frau zu trennen, und bestimmte Donberg,
sie zu heiraten. Dieser war nicht geneigt, es zu thun. Hecker
forderte dann Donberg, der die Annahme des Duells verweigerte.
Daraufhin schaffte sich Hecker selbst Genugthuung. Er wurde
sofort verhaftet.
**
*
Aus Berlanga, in der spanischen Provinz Badajoz, wird
telegraphirt, daß dort die Levra in besorgnißerregender Weise
umsichgreife. Auch die anstoßenden Dörfer sind angesteckt. Die
Einwohner fordern die Behörden aus« Maßnahmen zur Ein­
schränkung des Uebels zu treffen.
**
*
Auf furchtbare Weise haben Mayo-Jndianer in
Mexiko die Entehrung eines Angehörigen ihres Stammes ge­
rächt. Ein weißer Goldsucher Namens Wilson hatte sich in ein
Mayo-Mädchen verliebt und es mit Gewalt entführt. Nach
einigen Wochen gelang es dem Mädchen, Wilson zu entfliehen
und zu ihrem Stamme zurückzukehren. Die Indianer zogen aus,
nahmen Wilson gefangen und verurtheilten ihn zu einem marter-
vollen Tode. Gänzlich entkleidet, banden sie ihn aus einem
Ameisenhaufen fest, und die Ameisen bissen ihn todt. Es dauerte
aber Stunden, ehe der Tod ihn von der entsetzlichen Qual
erlöste.
(Hof- und Personalnachrichten.) Die Erzherzoginnen
Jsabella, Anna Maria, Maria Henriette und
Maria Ehrt st ina sind vorgestern hier angekommen.—
Erzherzog Josef August und Erzherzogin A u g u st e sind
gestern Vormittags zum Besuche des Prinzen Leopold und
der Prinzessin Gisela von Baiern von hier nach München
abgereist.— Erzherzogin Elisabeth, die jüngere Tochter
der Erzherzogin Marie Therese, feiert morgen im kaiserlichen
Schlosse zn R e i ch st a d t ihr Geburtsfest.— Erzherzog
Rainer, welcher am 10. d. M. von seiner nach Böhmen
unternommenen Jnspicirunsreise nach Wien zurückkehrt und sich
nach Hernstein begibt, wird vom 25. d. M. ab mit seiner
Gemahlin Erzherzogin Marie und Nichte Erzherzogin Maria
R a i n e r i a auf seiner Besitzung Gmünd längeren Aufenthalt
nehmen.— Graf (keiner und Gräfin Stefanie Lonyay,
welche, wie bereits gemeldet, von hier nach Köln abgereist sind,
werden sich von dort über Vlissingen nach London begeben.
— Herzog Miguel von B r a g a n z a und Gemahlin sind
gestern aus Seebenstein hier eingetroffen.— Der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck hat sich gestern zu einem
mehrwöchentlichen Aufenthalte nach Veldeu begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
die Johanna Freiin Hrubv v. G^elcny zur Ehrendame des adelig-
welttichcn Damenstiitcs „Maria «Lchul" in Brünn ernannt Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Stande der Wiener Polizeidirection die Poiizei-Bczirksärzte Doctor
Sebastian Deimel und kaiserlichen Rath Dr. Duton Merka zn
Polizei-Obcrbezirksärzten ernannt. Der Kaiser bat dem pensionirten
Polizeiofficial Binccnz R a i n in Wien in Anerkennung seiner viel­
jährigen pslichtgetreuen und zusriedenstellenden Dienstleistung das goldene
Berdienstkreuz verliehen.
(Erzherzogin Maria Josefa beim König von
Sachsen in Dresden.) Wie man uns aus Hofkreisen meldet,
begibt sich Erzherzogin M a r i a Josefa in den nächsten Tagen
zum Besuche ihres erkrankten Onkels, des greisen KönigS Alvert
von Sachsen, nach Dresden.
(Die Reise des Schah von Persieu) Wie verlautet,
verbleibt der Schah M u s a f f e r- E d d i n von Persieu nur
noch einige Tage in Conirereville und tritt dann die Reise an
die verschiedenen europäischen Höfe an. Der persische Gesandte
am Wiener Hose General N e r i m a n Khan trifft am 15. d. M.
über Paris aus Coutrexeville in Wien ein. Der Schah reist zu­
nächst nach Petersburg, von dort nach Berlin und begibt sich
dann zum Besuche der Pariser Ausstellung, von wo er nach
London reist. Die Ankunft des Schab in Wien ist Anfangs
September zu erwarten. Der Schah wird in Wien nicht länger
als drei Tage weilen und als Gast des Kaisers in der Hofburg
Wohnung nehmen.
(GrafElemerLonyay) war, wie uns aus Budapest
unterm 4. d. M. berichtet wird, dieser Tage auf seinem Gute
Bodrog O l a s z i, welches er. in Pacht vergeben wird,
während er das Familienschloß und den Park behält. Gleichzeitig
fand die Theilung der Güter zwischen den beiden Brudern
Elemer und Gabriel statt. Graf Gabriel bekommt die
Güter Nagy-Lonya, Deregnyoe und Csicser, Elemer die Güter
Bodrog Olaszi, Zsadany Sara und Botragy. Der Werth der
Güter beträgt drei Millionen Kronen.


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2407
7. Juli 1900
(Sectiouschef Ritter v. Wacek ausgezeichnet.) Wie
die „Wiener Zeitung" meldet, wurde dem Director des Post-
sparcassenamtes, Herrn SectionSchef Franz Ritter Wacek von
Orlic, für die großen Berdienste, welche sich derselbe um das
von ihm seit dem Jahre 1886 geleitete Institut erwarb, der
Orden der Eisernen Krone II. Classe verliehen.
Die Departementsvorstände des Postsparcasjeuamtes erschienen in
corpore bei ihrem Chef, der sich der allgemeinen Verehrung
seitens der ganzen Beamtenschaft erfreut, um ihm ihre Glück­
wünsche zn überbringen. Oberinspector T o bisch bemerkte iu seiner
Ansprache unter Anderem Folgendes: „Möge es uns und dem ganzen
Amte vergönnt sein, Sie, hochverehrter Herr Sectiouschef, ander
Spitze dieses Amtes, welches unter Ihrer bewährten und von
Seiner Majestät wiederholt ausgezeichneten und anerkannten
Leitung einen so bedeutenden Aufschwung genommen, noch recht
lange wirken zu sehen, zum Wähle dieses Amtes selbst, als auch
zum Wähle jedes einzelnen Ihrer treuen Mitarbeiter, für die
Sie, wie wir ja täglich zn sehen Gelegenheit haben, in wahrhaft
väterlicher Weise zu sorgen stets bemüht sind. Sections-
chef Ritter v. Wacek dankte, auf das Angenehmste berührt,
und wies darauf hin, daß die hohe Auszeichnung in gleichem
Maße dem Amte zuthcil wurde, dessen hervorragende Leistungen
in seiner Person die allerhöchste Anerkennung gesunden haben.
(Subdiaconatsweihe im Stefansdome.) Am nächsten
Sonntag um 7 Uhr Früh erhalten durch den Weihbischof Doctor
Schneider 23 Alumnen des fürstcrzbischöflichen Clerical-
seminarS in Wien und zwei Profeßcleriker des Schottenstiftcs von
Klosterneuburg im Stefansdome die Subdiaconatsweihe, welcher
am 22. d. M. die Diaconats- und am 25. d. M. die Priester­
weihe folgen wird.
(Jubiläum des Professors Neumanu.) Im Hörsaale
der Klinik für Dermatologie wurde gestern in festlicher Weise das
25jährige Profcssoreustibiläum des Hofrathes Professor I. Ren-
mann von dessen Schülern und Collcgen begangen. Als Hoi-
rath Neumann mit seinen Assistenten im Hörsaale erschien,
wurde er von der zahlreichen Versammlung mit Applaus
empfangen. Der erste Assistent der Klinik, Dr. Rudolf
Matzenauer, hielt sodann die Festrede, in welcher er die
Verdienste des Jubilars auf medicinischem Gebiete würdigte und
dem Jubilar eine künstlerisch ausgestattete, über 1000 Seiten starke
Festschrift mit wissenschaftlichen Beiträgen der hervorragendsten
Dermatologen überreichte. Es hielten dann noch Ansprachen
Professor Dr. Rille von der Jnnsbrucker Universität namens
der ehemaligen Schüler, Hofrath Professor Dr. Chrobak
namens der Gesellschaft der Aerzte, Primarius Dr. Heim
namens des Wiener medicinifchcn Doctorencollegiums, Doctor
M u ch a namens der Primarärzte des Allgemeinen Krankenhauses
und Hofrath Profeffor K a p o s i namens der Dermatologischen
Gesellschaft. Hofrath Professor N e u m a n n dankte in einer
längeren, wiederholt durch Beifall unterbrochenen Rede. Au der
Spitze des Wartepersonals gratulirte die dicnstälteste Wärterin
und überreichte dem Professor einen Blumenständer, geziert mit
einem silbernen Palmenzweig und 25 Silberähreu und der In­
schrift: „Unserem strengen, aber gerechten Chef in ehrfurchts­
voller Verehrung von den treu ergebenen Wärterinnen." Der
Jubiläumsfeier hatten auch Vertreter des Unterrichtsministeriums
und der Statthalterei sowie zahlreiche Universitätsprofessoren an­
gewohnt.
(Fünfzigjähriges Priesterjubiläum.) Am 3. August
feiert der Chur- und Chormeister zu St. Stefan Herr Karl
Höfer, welcher erst vor Kurzem auch zum Ehrendomherrn zu
St. Stefan ernannt wurde, sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum.
(Die peufionirteu Staatsbeamte« beim Kaiser und bei
den Ministern.) Unter den pensionirten Beamten ist eine Bewegung
in Fluß gerathen, die auf eine Erhöhung ihrer Ruhegenüsse hinzielt
Fast in allen Kronländern haben sich zur Betreibung dieicr Angelegen-
heit eigene Comites gebildet. Vor Kurzem wurde eine Deputation der
pensionirten Beamten vom Kaiser, dem Ministerpräsidenten und den,
Finanzminister in Audienz empfangen. Dieselbe hat für die pensionirten
Beamten des Kronlandes Böhmen eine Petition überreicht, in der um
eine 25%tße Erhöhung der Ruhcbczüge gebeten wird.
(Auszeichnungen für die Bekämpfung der Pest.)
Der Kaiser hat in Würdigung verdienstlicher Leistungen an­
läßlich der Bekämpfung der Pest nach deren Ausbruche an Bord
des Lloyddampfers „Berenice" gestattet, daß dem Präsi­
denten der Seebehörde in Trieft Ernst Becher, dem See-
Oberinspector in Trieft Anton Kloß, dem Rathe der See­
behörde in Trieft Robert Wieselberger und dem bei
der Seebehörde in Ttiest verwendeten Ministerial-Vice-
secretär des Handelsministeriums Nikolaus Verona der
Ausdruck der kaiserlichen Anerkennung bekanntgegeben werde.
AuS demselben Anlasse hat der Kaiser verliehen das Ritter­
kreuz des Franz Josefs-Ordens: dem LandeS-Sanitätsinspector
in Trieft Dr. Emil Meeraus, dem See-Sanitätsarzte
Dr. Wilhelm S tr a ß er, dem Stadtphysikus-Stcllvertreter der
Gemeinde Trieft Dr. Hadrian Merlato und dem Lloyd-
capitän Josef S u c i ch; das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone: dem See-Lazarethsdirecior Trifon N i c o l i ch und dem
gewesenen Lloydarzte Dr. Hans Dittrich; das silberne Ver­
dienstkreuz: dem Kohlenmanns beim Oesterreichischen Lloyd Matthäus
M a r c o v i ch.
(Kaiserjubiläumsschietzen in Wiener-Neustadt.) Aus
Wiener-Neustadt wird uns telegraphirt: Am 12.. 15. und
19. August veranstaltet der hiesige Schützenverein ein Kaiserjubiläums­
schießen, zu welchem man die Ankunft von Schützen aus allen Theilen
Niederösterreichs erwartet. In besonders festlicher Weise wird, am
18. August die Ausmusterung der Zöglinge an der Theresianischen
Akademie erfolgen, und auch die Bürgerschaft rüstet sich. ein großes
Fest zu veranstalten, an dem die hiesige Bürgergarde sowie der
Beteranenverein regen Antheil nehmen wird.
(Eduard Seis P.) Der magistratische Oberkammeramts­
liquidator i. P.Eduard S ei s, dessen Begräbniß heute (Samstag)
stattfindet, war in den weitesten Kreisen als Sammler von
V i e n n e n s i a bekannt und besaß unter Anderem die größte
derzeit bestehende Sammlung von Pa.rtezetteln, die
beiläufig rund 80.000 Stück betragen dürfte. Diese Sammlung,
durchaus Celebritäten betreffend, reicht zurück bis zur Entstehung
der Partezettel und besitzt einen hohen biographischen und
kulturhistorischen Werth, da mit derselben Nekrologe, Gelegen­
heitsschriften, Autographe rc. vereinigt sind, die bei manchen
Personen nach Hunderten zählen. Der Verstorbene, der seine
reichhaltigen Sammlungen gern Jedermann zur Verfügung stellte,
verfügte über ein reiches Wissen auf dem Gebiete der Wiener
Local- und Kunstgeschichte, und mit ihm ist einer der besten
Kenner dieses Zweiges zu Grabe gegangen. Er war durch sein
urbanes, gefälliges Wesen allgemein geachtet und stand mit den
hervorragendsten Sammlern, wie Feil, Biegenstein, Dr. Freiherrn
v. Felder, Haidinger, Schlögl rc. im intimsten und freundschaft­
lichsten Verkehre. Seis war auch Mitarbeiter des „Neuen Wiener
Journal".
(Bergarbeiterstrike in Raibl.) Aus T a r v i s wird
uns unterm 3. d. M. geschrieben: Bei dem Blei- und Zink-
gewerkc des Grafen Henckel v. Donners mark in Raibl
striken seit gestern 260 Mann der 500 Mann starken Beleg­
schaft. Der Grund liegt in Lohndifferenzen. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.
(Lucger-Fcst beim Wcigl.) Donnerstag Abends fand in der
Katharinenhallc eine Feier aus Anlaß der Ernennung Dr. L u e g e r's
zum Ehrenbürger statt, an der mehr als 4000 Personen theilnahmen.
Anwesend waren auch viele Rcichsrathsabgeordnete, Landtagsabgeordnete,
Genossenschaftsvorstehcr, zahlreiche Gemeinderäthc und viele Andere.
Die Fcstr-de hielt der Äicebürgermciüer Dr. Ncumayer, in welcher
er unter Andcrm ausführte: Dankbarkeit und Treue sind schon von
altcrShcr urcigcnthümliche, sprichwörtlich bekannte Charaktcreigen-
schailen dcs deutschen Volkes. Es ist daher geradezu, selbst­
verständlich, daß vor Allem das Wiener Bürgerthum in dcs
Wortes engerer Bedeutung es als ein Gebot der Dankbarkeit
empfunden, daß demjenigen Manne, dessen öffentliche Thätig­
keit schon seit einem Vicrteljahrhundcrt dem wirthschattlichen
und geistigen Fortschritt der bürgerlichen stände, insbesondere
dem Gewerbe- und Arbeitcrstande, gewidmet ist, in sinngemäßer Art
der Dank der Wiener Bürgerschaft zu theil werden muß. Die Wiencr
Bürgerschaft ist ja überzeugt, daß durch diese sociale Hebung des
Bnrgerftandes auch die materielle sage des bürgerlichen Mittelstandes
eine Wendung zum Besseren nehmen wird. Bürgermeister Dr,. Karl
Luegcr soll der erste Ehrenbürger in der zwanzig Bezirke umfassenden
Großgemeinde Wien sein. Ich wünsche, daß unser Bürgermeister uns
auch in Hinkunft erhalten bleibe in seiner vollen geistigen und physischen
Krall. Er schloß mit Hoch-Rufcn aui Dr. Luegcr. Sodann ergriff
der Bürgermeister Dr. Luegcr das Wort. Er sagte unter Anderem:
Vor sechs Jahren hat in diesen Sälen auch ein Fest stattgefunden, das
Fest anläßlich meines fünfzigsten Geburtstages. Damals waren wir
noch nicht so west wie heute, aber ich könnte sagen, von dem Tage
an beginnt der Aufstieg unserer Partei, beginnt das mächtige Empor-
siauimen unserer Bewegung, von dem Tage an beginnt auch der
Siegeslauf unserer Partei. Ich glaube, day die heutige Ehrung nicht
meiner Person gilt, sondern die Treue zu unserer Partei beweist. Es
ist von Dr. Nenmayer mit Recht hervorgehoben worden, daß eine
Hauptstärke für uns der gesummte Gewerbestand bildet. Er ist auch
heute massenhaft erschienen, und ich danke Ihnen Allen. Es sind aber
auch Angehörige des Beamtenstandes hier. Nie wäre der Sieg im
zweiten Wahlkörper so ausgefallen, wenn nicht der größte Theil der
Bcamtenscliaft ant unserer Seite gestanden wäre. Der Bürgermeister
dankte schließlich auch den Wählern des ersten und vierten Wahlkorpcrs»
insbesondere den Mitgliedern des christlichen Frauenbundes und schloß
seine Ansprache mit einem dreifachen Hoch auf die Bevölkerung der
Stadt Wien. Hiemit war der officiellc Theil dcs Festes beendet.
(Gefundene Brieftasche.) Eine Austrägerin unseres
Blattes, Frau Maiwald, fand heute Früh gegen 5 Uhr auf dem
Wege zwischen Simmering und Kaiser-Ebersdorf eine lederne
Brieftasche mit namhaftem Inhalt an Papiergeld. Der Verlust-
träger kann die Tasche gegen den üblichen Finderlohn am Polizei-
Commissariat Simmering in Empfang nehmen.
(Das Begräbnis deS älteste« Deutschmeisters.) Am 3.
d.M. ist der älteste Deutschmeister im Alter von 97 Jahren an Alters­
schwäche gestorben. DasLcichenbegängniß des Veteranen fand amDonnerstag,
Nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause. Spallartgasse 4, statt. Die
Betheiligung war eine sehr starke. Den Sarg schmückte eine Anzahl
von Kränzen. Auch das Deutschmeister-Regiment hat seines ehemaligen
Angehörigen nicht vergessen. Vom Officiercorps war ein Kranz mit
Schleifen in den Farben des Regiments niedergelegt worden. Dem ein­
fachen, braunen Holzsarge folgten als erste Leidtragende eine Deputation
dcs Regiments, bestehend aus vier Ossicieren, und zwar dem Major
Wacek, Hanptmann, Fisch er. ein Oberlieutenant und ein Lieu­
tenant. Der Dentschmeister-Schützenverein hatte gleichfalls einen Kranz
niedergelegt und sich durch eine Deputation am Leichenbegängnisse be-
theiligt. Nach einer zweiten Einsegnung in der Breitenseer Pfarrkirche
wurde der Leichnam zur Beerdigung in einem eigenen Grabe nach dem
Centralfficdhofe gebracht.
(Die Flucht über Dächer.) AIS gestern Vormittags die
Beschließerin des Hauses Nr. 53 der Lerchenfelderstraße, Ecke
der Myrthengasse, auf eine Dachbodenabtheilung des vier Stock­
werke hohen Gebäudes kam, um Wäsche zum Trocknen auszu­
hängen, fand sie die Thür offen und zn ihrem Schrecken sah sie
drinnen einen fremden Mann, welcher aus ausgesprengten Koffern.
Wertheffectcn zusammengerafft hatte und gerade die gestohlenen
Gegenstände in ein Tuch binden wollte. Die Hausbesorgerin
sperrte schnell die Bodenthür ab, eilte nach der
nächsten Sicherheitswachstube und von dort aus wurden mehrere
Feuerwehrleute telegraphisch herbeigerufen. Diese und die Polizei­
wache durchsuchten nun in dem bezeichneten Hause sämmtliche
Dachbodenräilme, konnten aber den Einbrecher nicht mehr finden.
Unter Rücklassnng des gestohlenen Gutes hatte sich derselbe
durch ein Fenster auf das Dach des anstoßenden
Hauses Nr. 51 der Lerchenfelderstraße geflüchtet, war über die
Stiege in den Flur gelangt und ist dann durch das Hausthor
entkommen. Während der Einbrecher auf diesem gefährlichen
Wege die Flucht ergriff, sammelten sich vor dem betreffenden Eck­
hause Hunderte von Neugierigen an, die das Resultat der selt­
samen Jagd gespannt erwarteten. Sie ahnten nicht, daß der
Verfolgte mittlerweile an ihrer Nase vorbeistcllzirte.
(Allgemeiner österreichischer Fraucnverekn.) In den
Sommermonaten bleibt der Rechtsschutz des Allgemeinen öster­
reichischen Frauenvcreines geschlossen- Die letzte Auskuiistscrtheilimg
findet in Währing, Martinstraße 100, am Montag den 9. Juli und in
Favoriten am Freitag den 20. Juli statt. Wiedcrerösfnet wird der
Rechtsschutz am 1., respective 5. October.
(Attentat in der Florianigasse.) Gestern um V-5 Uhr
Früh wurde der Kochgasse 15 wohnhafte 30jährige Thierhändler:
Franz G r o ß m a n n in der Florianigasse von einem ihm völlig
unbekannten Individuum plötzlich überfallen und in den Kopf
gestochen. Auf die Hilfe des blutüberströmten Mannes ergriff der
Attentäter die Flucht, konnte jedoch von der Sicherheitswache
arretirt werden. Großmann ließ sich im Allgemeinen Kranken­
hause der entsprechenden Behandlung zuführen.
(Eine stürmische Geuossenschaftsversammluug der
Tapezierer.) Bekanntlich konnte die diesjährige Generalversammlung
der Tapezicrergcnossenschait dreimal nicht zu Ende geführt werden, da
sie immer nach mehrstündigen Lärmscenen vor Erledigung der Tages­
ordnung geschloffen werden mußte. Vorgestern Abends gelang es nun,
die Tagesordnung zu erledigen, und zwar nach einer sechsstündigen
stürmischen Sitzung. Nach Verlesung des Protokolles meldeten sich viele
Mitglieder der Opposition zum Worte, welche gegen die Verfassung dcs
Protokolles Einwendung erhoben. Es entstand nun ein großer- Lärm,
in welchem Genossenschaftsmitglied Graf cineni Mitglied« der
Majorität mit einer Ohrfeige drohte. Jnfoche des Tumultes mußte der
Vorsteher die Versammlung auf zwanzig Minuten unterbrechen. Nach.
Wiedereröffnung erklärte Vorsteher Pi frug er, die schärfsten Maß-
regcln gegen Jene anzuwenden, welche die Versammlung stören, worauf
er mittheilte, daß von der Opposition zwei Proteste eingebracht wurden,
und zwar gegen die en-bloo-Anuahme dcs Voranschlages in
der letzten Versammlung und gegen die Giltigkcit der tagenden Ver­
sammlung; beide Proteste wurden von Seite des Magi­
strates abschlägig beschieden. (Bestall.) Die meisten;
Mitglieder der Opposition verließen hierauf unter ironischen „Gute
Nacht"-Rufen seitens der Majorität dm Saal. Es konnte nun endlich-
zur Tagesordnung übergegangen und die nothwendigen Ergänzungs-
wahlcn vorgenommen werden. In den schiedsgerichtlichen Ausschuß,
wurden Kraus und Schieb!, als Ersatzmann Hübl aewählt. Äks
Delegiric in die Generalversammlung der Gehilfenkrankcncaffa wurden
gewählt: Ottahal, Dworak, Schiebt, Mattis und O b e r-
m a h e r. Vorsteher-Stellvertreter B r e u e r berichtete über einen An­
trag des Genossenschaftsmitgliedes Franck aus Theilungder Genoffen-
fchastsversammlmigeu in Per Weise, daß in der einerr-Bersammlung-der
Rechenschaftsbericht «ud -der Vormffchlag-erledigt werden-und in-
der zweiten die Anträge und Interpellationen behandelt werden;
nach einer langwierigen Debatte wurde der Antrag mit dem Zusätze
«? ac ^rr und Erfordernis;" angenommen!~ Ein Antrag des
Genossenschaftsmitgliedes Schramm auf Gründung eines Rohstoff-
lagers wurde nach einem Referate des Ausschußmitgliedes Riß nach
einer langen Debatte abgelehnt.— Genoffenschastsmitglied Ackel
stellte den Antrag, daß die Genoffenschaftsvertraucnsmänuer alle
Monate zu einer Sitzung einberufen werden müssen. (Angenommen.)—
Genossenschaftsmitglied Frank stellte den Antrag, die Genoffenschafts-
lcitung möge die Errichtung einer genossenschaftlichen Waarcrchallc be­
rathen. (Angenommen.)— Nachdem noch einige vom Vorsteher beau--
tragte Statutenänderungen beschlossen worden waren, wurde die
Generalversammlung zu Ende geführt.
(Nicdcröstcrrcichischer Fraueugewcrbeverein.) Se. Durch­
laucht der regierende Fürst Johann von und zu Liechtenstein spendete
dem Nieder-österreichischen Frauengewerbeverein eineNährliche Subvention
von 80 Kronen.
(Ein Floridsdorfer beim Brande in Hoboken ge­
rettet.) Unter den geretteten Personen des Dampfers „Main"
wird auch der Steward Josef S m a z a l aus Flvridsdorf
genannt. Josef Smazal ist der Sohn des dem Polizei-
commissariate Flvridsdorf zugetheilten Sicherheitswachinspectors
Josef Smazal und seit einem Jahre von Wien weg. Er hatte
in Wien das Kellnergewerbe gelernt und war im Sommer
vorigen Jahres mit Erlaubniß seines Vaters nach Hamburg ge­
gangen, um dort auf einem Dampfer Dienste als Steward M
nehmen. Die Eltern des jungen Mannes, die Kenntniß davon
hatten, daß sich ihr Sohn auf dem Dampfer „Main" befand»
waren seit dem Unglückstage in großer Sorge, umsomehr, als sie
bis znm heutigen Tage von ihrem Sohne nicht die geringste
Nachricht erhielten. Erst heute Früh wurde ihnen mitgecheilt, dass
ihr Sohn sich unter den Geretteten befinde. Der junge Mann
steht im Alter von 20 Jahren.
. (Licferungöausschreibuug.) Die k. k. priv. Südbaha«sell.
schaff beabsichtigt, deu halbjährigen Bedarf an 2000 Metercentucr Rüb-
brcun und 300 Metercentner Rübschmieröl sicherzustellen, und wird die
diesbezügliche Osfcrtausschreibung am 8. und 10. Juli l. I. in der
„Wiener Zeitung" und in der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
(„Venedig i« Wien.") Heute wird wieder eines jener beliebten
Coriandolifeste abgehalten werden, welche einen so machtvollen Zauber
ausübe» und den Besuchern von., Venedig in Wien" derart nttmigsaltiaes
BergnügcnJbietcn. Auch das ganze sonstige Repertoire gelangt zur Ab­
wicklung. Sonntag findet Nachmittags eine Wiederholung des-so humor­
vollen Bubenstückes „Max und Moritz" statt und Abends geht die
Operette „Orpheus in der Unterwelt", welche allabcnMch großen Beifall
findet, in Scene. Die Proben für die nächste Novüät ,,D« Schöne von
New-Nork" sind im vollsten Gange und die bisher getroffenen Vor­
bereitungen versprechen einen großen Erfolg.
(Tod durch Morphiumvergifttwg?) Am 4. d. M.
Nachts ist die Bäckergehilfensgattin Magdakeua Mayer»
Favoriten, Landgutgasie 25, plö-tz stich gestorben. Magda-
lena Mayer hat nämlich infolge eines ästigen MogenkrampfeS
oft M o r p h i u m i n j e c t i o n e n erhalten, mid da die Mög­
lichkeit einer Mvrvhiumvergistung nicht ausgeschlossen erscheint,
wurde die gerichtliche Obduction der Leiche angeordnet.
(Männergesaugvcreiu Sjbbs.) Sonntag den 15. Juli b. I.,
Nachmittags 3 Uhr, findet in Ä) b-b s a. d. D. in Dingl's GaUcms
die fünfzigjährige Gründungsfeier des dortigm MännergesangvereiueS
unter Betheiligung von 200 Sängern befreundeter Vereine und unter
Mitwirkung der Stadtcapclle St. Polten statt. Für das geft bat Herr
Adolf K i r ch l, der ausgezeichnete Cbormeifter des Schubertbnndes in
Wien, einen reizenden Chor „Lebwohl soll ich Dir-sagen", gewidmet.
(Der Taschendieb im Eisenbahrrcoup«.) Auf dem,
hiesigen Staatsbahnhvfe wurde letzten Mittwoch kurz vor Abgang
des Schnellzuges ein Mann verhaftet, der in.einem Coupe dieses-
Zuges einem Reisenden 600 Kronen gestohlen hatte. Der Ver­
haftete nannte sich Paul R o s e nt hal; dwch es wurde aus dem,
Verbrecheralbum, woselbst sich die Photographie des Mannes
vorfand, festgestellt, daß dieser mit dem mehrfach Abgestraften,
berüchtigten Taschendieb Wilhelm Bayer aus Kis-Varda in
Ungarn identisch ist. Der erst 22jährige gefährliche Gauner hatte
seine letzte Strafe in München abgebüßt. Er wnrde jetzt dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Mutter u«d Kind überfahre«.) Die Taalöhneri» Julie
Rum wollte gestern Vormittags mff ihrem vierjährigenTöchterchen auf
dem Arme die Mariahilferftraße nächst dem Westbahnhose übersetze»,
als eben ein Omnibus daherkenn. Die Frau wurde sammt dem Kinde
von den Pferden zu Boden geworfen «nd die Beide gerrethen unter die
Wagenräder. Das Kind erlitt einen Bruch des Oberschenkels und die
Mutter schwere Verletzungen aus dem Kopfe. Mutter und Tochter
winden von der Sanstätsmannschast in das Rudolf-Spital gebracht.
(Verunglückte Kinder.) In Döbleng, Boschstraße, Ecke der
Bachofenstraße, wollte vorgestern Abends der 4 Jahre aste Bahu-
coiiducteurssohn Johann Fechter von rückwärts in eine unter einem
leeren Möbelwagen angebrachte Hutsche klettern, fiel aber zu Boden und
wurde überfahren. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde in die
elterliche Wohnung Bachstraße 7 gebracht,— Der 3jährige Leopold
Jissak, Sohn eines in Döbliug, Hängerberggasse 4 wohnhaften
Handclsgärtners ist vorgestern Nachmittags im Hofraume in eine im
Gange befindliche Maschine gerathen und erM schwere Verletzungen,
weshalb er in das Karolinen-Kinderspital gebracht werden mußte.
(Eine Einbrecherin.) Die 19jährige Goldstickerm Hermine
Nirnberger, welche unter dem falschen Namen Hermine Dirn-
b e r g e r in Hernals wohnte, wurde in Ottakring verhaftet und, dem
Landesgerichte eingeliefert. Sie hat am 22. Februar d. I. ihrem
-damaligen Unterstandsgeber Simon F l-e i s ch m a n u, Ottcüring, Paher-
gaffe 4, einen Koffer aufgesprengt und aus demselben eff Kronen und
Effecten gestohlen. Im vorigen Jahre hatte sie einer Magd im 9. Bezirk
ein Kleid herausgelockt, und auch das Bezirksgericht Rudolfsheim vrr->
folgt sie wegen Diebstahls.
Die Mngkämpfe im Cireus Busch.
Der sechzehnte Tag.
Pytkafinski von Beaucairois besiegt.
(Origtiial-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".)
Das Unbegreifliche, es ward Ereigniß! Die rohe Kraft hat
über Technik und Genialität gesiegt. Der M e i st er der
R in g kunst ist unt erl e g en.^ Ja, wir müssen es wahr­
heitsgemäß sogar constatiren, daß Pytlasinski zweimal mit beiden
-Schultern den Boden berührte, ehe der Schiedsrichter seinem
Gegner den Sieg zusprach und dennoch war es nur ein Zufalls­
steg, den dieser errungen.
Das Hau8 war bis an die Spitze gefüllt. Was von
Aristokratie in Wen weilt, war im Cireus Busch. Sport- u«d
Lebewekt war anwesend und trotz des fortdauernden Regens und
des abscheulichen KotheS warteten Hunderte, die keine Karten mehr
bekommen konnten, vor dem Cireus, um wenigstens so früh als
möglich zu erfahren, wer in diesem aufsehenerregenden Kampfe
-Sieger bleiben würde. Das heißt, wer Sieger sein würde,
darüber bestand kein Zweifel. Nach den bisherigen Kämpfen
war 50:1 zu wetten und wurde wohl auch gewettet, daß Pyt-
lafiuski siegen würde, aber das Wie und vielleicht auch das
Melange war intereffant genug, um ein Publicum in den Cireus
zu locken, wie es so zahlreich und so distinguirt wohl noch nie
in dessen Räumen versammelt war.
Endlich ist die Vorführung der Kämpfer vorüber, die-
StammMte, und deren scheint es in allen Räumen sehr viele
zu geben», haben-, alle ihre Lieblinge »sowie den-famosen Wtede-
m-ann mit lautem Beifall begrüßt. Endlich trete«


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 2407
Samstag
Neues Wiener Journal
7. Juli 1900
Seite?.
Pytlasinski und Beaucairois an. Lautlose Stille.
Nicht nur das Publicum, auch sämmtliche Concurrenztheilnehmer
sehen dem spannenden Kampfe unverwandt zu. Los! Die Ringer
wechseln die Pläec. Jeder Griff wird parirt, ehe er noch gesetzt
wird, der Laie glaubt ein zweckloses Hin- und Herfahren der
Hände zu sehen. Die .Kämpfer beginnen eine Kopfmassage;
sie pressen ihre Schädel so heftig aneinander, daß Pptla-
s i n 8 k i's Stirne aufzuschwellen beginnt und blutunterlaufen
aussieht. Mehrmals versucht V e a u c a i r o i s seinen Gegner
durch einen Genickfallgriff niederzureißen, aber dieser wehrt ab. Ein­
mal stellt P y t l a s i n§ k i dem Franzosen sogar pantomimisch das
in Aussicht, was man in Wien eine Watschen nennt. Beaucairois
versucht eine esiutnrs cls derriere, aber Pytlafinski ent­
windet sich ihm unter dem Jubel des Publicums. Man sieht, es
wird ernst! Vergeblich versucht Pptlasinski die überaus kräftigen
Arme des Gegners zu umspannen oder seinen Lberlcib zu um­
fassen, dieser drückt ihn mühelos von sich, und es gelingt dem
Polen nicht, Beaucairois in die Froschstellung oder gar in
die Brücke zu zwingen. Nun geht Beaucairois zum Angriff
über, P h t l a s i n s ki rutscht vom grünen Tuche, an dessen
Rand sich der Kampf abspielt, auf dessen Unterlage und— liegt.
Aber das Pfeifchen dcs Schiedsrichters versagt und P y t-
lafinski erhebt sich wieder. Er faßt den Franzosen, der an
das Publicum appellirt und seinen sieg constatirt wissen will,
mittelst der ceinture de derriere, Beaucairois beugt sich
nach rückwärts, Phtlasinski verliert abermals das Gleich­
gewicht und fällt knapp neben die Brüstung der Manege.
Die Pfeife ertönt. Beaucairois hat in 11 Minuten
3 Secunden über Phtlasinski gesiegt! Dumpfes
Schweigen, dann schwacher Applaus. Wie hätte dieses Publicum
einen Sieg P y t l a s i n s k i's bejubelt!
Zu rasch läßt der Schiedsrichter das zweite Paar der
großen Poule— Kara Ach in cd und H i tz l e r— antreten.
Die Stimmung des Publicums ist sehr erregt. Es kommt zu
scharfen Zwischenrufen und heftigen Eontroversen. Kara
Achmed ist auf der Hut vor seinem Gegner, dessen Geschick-
lichkcit er in Berlin unterlag. Wiederholt muß ihn der Schieds­
richter ermähnen, die Hände Hitzler's nur über dem Gelenke
zu fassen: Der Türke zwingt seinen Gegner in die Brücke.
Hitzler will auf Händen und Knien fortrutschen; Achmed
folgt ihm. Vergebens versucht Hitzler allerhand befreiende
Griffe, vergebens eine Pirouette. Kara Achmed läßt
ihn nicht los, er drückt ihn in die Bauchstrecklage,
dreht ihn und drückt ihn langsam aber sicher nieder.
Blos 6 Minuten 27 Secunden hat der Kampf gedauert. Trotz­
dem der Liebling des Publicums unterlegen ist, jubelt dieses
b e id e n Kämpfern zu. Zweimal müssen sie sich die Hände
reichen, zweimal vor dem Publicum erscheinen.
Die nun folgenden Kämpfe der kleinen Poule vermögen
nur mehr geringes Interesse zu erwecken. Zunächst wird der
vorgestern abgebrochene Kanipf C h o r e l o mit K o n i e tz k h
fortgesetzt, der nach 3 Minuten 3 Secunden mit dem Siege des
Ersteren, in dem wir wohl den Sieger der kleinen Poule zu
suchen haben, endet. Das zweite Paar tritt an, und hier ist
Burghardt nach 4 Minuten 27 Secunden Sieger über
Petri. Den Schluß bildet ein Kampf Hallmayer's mit
Desire, der nur 3 Minuten 15 Secunden währt und dem
Franzofen die gewohnte Niederlage bringt.
Langsam leert sich das Haus. Vor dem Circus bilden sich
in Pfützen und unterm Regenschirm kleine Gruppen, die kopf­
schüttelnd das große Ereigniß besprachen. Phil a s i n s ki-von
B e au< a i r o i s besiegt! Wer wird nun als Sieger aus dem
Kampfe hervorgehen, da der Favorit geschlagen-?
Stand des Turniers nach dem 18. Tage.
gteae I SUederlage«
Große Poule:
Laureat B e a u c airois (Frankreich)
Paul P o n s (Frankreich)
Kara Achmed (Türkei)
Ladislav Phtlasinski (Warschau)
'Michael Hitzler (Baiern) ....
Bänder Berg (Holland) ....
August R o b i n e t t i (Belgien)..
Charles F e n g l e r (Australien).«
Anton A ch.» e r (München) ....
Kleine Poule:
L. Ehorelo (Spanien).>
Fournier (Marseille)...
'Laureat Desire (Frankreich).
Fritz K o u i e tz ky (Deuffchland)
Petri (Belgien)
Burghardt (Deutschland).
Haklmay-er (Wien)...
Wiedemaun (Wien)...
Z wstcker (Wien)
Mittheilungen nus^ dem Anblicum.
Heute ^bend 3 Uhr üiehung!
[MMgdM-
Lqsg
h 1 Krone.
Haupttreffer w, d,
ee.©©8,f k riveLsi
15.000 Kronen Jjr*
Werth.
gewinnen.
|' Loso empfohlen: Tli. *S. Plewa Ä Solsn, Wechsel­
stube), X., Xeuer Markt lö. IVajjoI& U’üitn aun,
Wechselstube, I., Opern^asso *•>.
8
7
—
7
7
1
6
8
5
4
4
5
3
5
3
5
4
3
1
1
3
1
4
1
2
4
1
3
1
—
5
2
2
Heute treten folgende Paare an:
Große Poule:
Ban der Berg— Achner
Beaucairois— Fengler.
Kleine Poule:
Hallmayer— Petri
Chorelo— Desire.
Penne nfs Mibelausstellung
in dem nenerbauten Möbolhause
Sigrn, O p penheim, i!., Praterstra sse 30
früher: I., Wipplin^er.'.trasse ialtes Rathhaus).
Eiüitjste l'rcisc. —» solideste Ausführung.
Fabrik:
Eintritt frei.| XV!!,, KCfRälSOr KBliptStluSSß 158, I Kein llai!f!w!n>g.
Preisräthsel Nr. 2028.
Mit W lacht mau, wenn es Mancher sagt:
Mit H Hots Dich sehr off geplagt.
Aas der Reihe der, richtigen Einsendungen wird behu'Z Preis-
zuerkcnnuna eine ausgelöst. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Ofttt solche Lösungen, welche
auf Correspoudrirzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag dcs
dritten Tages einläute», können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresstrcn, können aber auch in unseren
Filialcn hinterlegt werden.
$*
Die Lösung fcc3 Preismthsels Nr. 2YJ7 und die Nennung dcS
Preisgewinncrs erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 2025 ist an Herrn
Karl C z e r« y, Wien, 5. Bezirk, Gricsgasse 48,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Nun», Bund, Band, Bald, Balg.
Zusammenstoß zwischen Strikenden und Polizei.
Havre, 6. Juli. Bei einem Umzüge, welchen die
strikenden Erdarbeiter trotz des Verbotes des Moire
zu veranstalten suchten, kam es zu einem Z u s a m m e n st o ß e
mit der P olizei, auf welche Steine geschleudert
wurden. Ungefähr 50 Personen wurden verhaftet, wovon 15 in
Gewahrsam blieben.
Ausstand der Schiffsarbeiter von Rotterdam.
Rotterdam, 6. Juli. Der allgemeine Ausstand der
Schiffsarbeiter ist jetzt eine vollzogene Thatsache. Auch die Ar­
beiter auf den mit Erzladungen hier eintreffenden Schiffen, sowie
auf den Dampfern aus Goole und Hüll haben die Arbeit ein­
gestellt.
Brigantaggio in Italien.
Catania, 6. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im Gebiete von B o r c o
di Scavona entstand zwischen dem seit langer Zeit ver­
folgten berüchtigten Briganteu Sebastians G u i f f r i d a und
einer Abtheilung Carabinieri ein regelrechter erbitterter Kampf,
bei welchem der Räuber erschossen wurde. Guiffrida war
wegen 23 schwerer Verbrechen, größtentheils Mordthaten, ver­
folgt, doch war es ihm monatelang gelungen, den Nachforschungen
der SichtthestsEirre zn entgehen.
Theater und Kunst.
* Btontag wird auch das Deutsche Volkstheater
.geschlossen. Am 11. August nehmen bekanntlich Hofoper und
Deutsches Voikstheater dic Vorstellungen wieder aus.
Am 16. Juli beginnen im Iosefstädter Theater die
Vorstellungen der Berliner, es gibt also Heuer nur sechs
theaterlose Tage in Men.
* In Graz gestalten sich die Theaterverhältnisse immer
unangenehmer. Herr Purschian, der erst eine Saison lang
das Theater leitet, hat an den Bürgermeister eine Eingabe ge­
richtet, in welcher er nachweist, im ersten Spicljahrc im neuen
Hause ein Deficit »on 1 5.0 0 0 fronen erlitten
z u haben. Er ersucht um den Nachlaß der 1 0.0 0 0
Kronen, welche an die Stadtgemeinde zu zahlen sind, und um
die Besorgung der Bcleuchtuug und Beheizung von Seite der
Gemeinde. Dircctor Purschian erklärt, unter den derzeitigen Be­
dingungen das Theater auf der jetzigen Höhe nicht weiterführen
zu können.— Die stete Verschlimmerung der Grazer Theater­
verhältnisse ist wohl auf die unglückseligen nationalen Zustande
zurückzuführen. Der Director macht es einer oder der anderen
Frartion nicht recht und dann geht eine oder die andere Frariion
nicht ins Theater.
* Aus Budape st wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Das Eusemble des Berliner Deutschen Theaters
errang gestern mit Hanptmann's „Weber" einen stürmischen
Erfolg. Die unvergleichlichen Leistungen der Künstler rissen das
Publicum, das den besten Gesellschaftskreisen angehörte, zu
enthusiastischen Kundgebungen hin. Das Haus war abermals aus­
verkauft.— Der Dircctor Böcz des ungarischen Nationaltheaters,
der sich den Huldigungen an die deutschen .Künstler angeschlossen
hatte und deshalb von einigen Blättern angegriffen worden war,
veröffentlicht heute eine Erklärung, in welcher es heißt: Er sehe
in seinen Huldigungen an die Berliner Künstler durchaus nichts
Unvatriotifches. Das Berliner Deutsche Theater sei das erste
moderne Theater der Welt, es verdiene Anerkennung und Dank.
Der Triumph der Berliner Künstler sei ein Triumph der reinen
Knust gewesen. Böcz schließt mit der Bemerkung, es scheine ihm,
als ob man die Worte des Probccandidatcn: „In Deutschland herrscht
Gedankenfreiheit, nur darf man die Gedanken nicht äußern",
sehr leicht auch auf Ungarn anwenden könne.
* Man schreibt uns aus München: Man hat das Gast­
spiel Josef K a i n z' im G ä r t e r p l a tz t h e a t e r als
sensationellstes Ereigniß der zur Steige gehenden Theatersaison
avisirt. Denn der Künstler hat seit fünfzehn Jahren, seitdem er
bei König Ludwig II.. dessen Liebling bekanntlich Kainz war,
plötzlich in Ungnade fiel und das königliche Hoftheater ver­
ließ, keine Münchener Bühne betreten. Aus Pietät für den ver­
storbenen König verschloß man ihm seither das königliche Theater
und der Künstler sträubte sich. auf einer anderen Bühne in
München aufzutreten. Endlich siegte die Ucberredungskunst der
Direction des Gärtnerplatztheaters und das hohe Honorar. Kainz
erhält für zehn Abende 12.000 Mark. Nun betrat Kainz als
Ernesio in „Galeötto" nach 15 Jahren zum erstenmal wieder die
Münchener Bühne und— die Sensation blieb aus.
Der Künstler wurde bei seinem ersten Erscheinen nicht einmal
durch Beifall begrüßt. Das Theater war nicht übermäßig voll,
der Beifall groß, ohne den gehofften Enthusiasmus zu erzielen.
Man fand, daß der Künstler, um sein Ziel zu erreichen, mehr
wie früher von starken äußerlichen theatralischen Effecten ohne
Rücksicht aus Wahrscheinlichkeit und Wirklichkeit nicht zurückschreckt.
Nur beim Ausdruck, der stürmischen Leidenschaft erhob sich seine
Genialität zur alten mächtigen Stärke.
* Der deutsche Kaiser übersandte, wie ein Telegramm
aus Wiesbaden meldet, dem dort weilenden Hofrath Ludwig
B a r n a p sein Bild mit eigenhändiger Widmung und mit einem!
Citate aus Schillcr's „Wallenstetn".
* „D er letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludaffp wird
demnächst >in Stockhvlm-in schwedischer Sprache in Scene Lehnn
Gertchtsjaal.
(Malversatioue» eines Gerichtsbeaurten.)> Wie dorr
uns gemeldet, wurde der Schriftführer Karl Ples chwer des
LandesgcrichteS in Strafsachen verhaftet. Von privttter Seite
erfahren wir über die Verhaftung Folgendes: Thw beeidete
Schriftführer dcs Landesgerichtes Karl Ple'schmer war
seit etwa einem Jahre mit einem Diurnum b<äm Landes-
gcrichte angestellt und dem Untersuchungsrichter Dr. fr. Hörner
zugetheilt. In dieser Eigenschaft intervenirte er auch- bei der
Hausdurchsuchung, welche bei Gustav Grünwald, der-als Com­
plice des Louis R e u hu t verhaftet worden ist, stattgefnndten hat. Bei
dieser Hausdurchsuchung wurden auch Pretiosen saistrt,Loelche vom
Untersuchungsrichter dent Schriftführer mit dem Auftrage-übergeben
wurden, dicsctbcn beim Depositenamtc zu erlegen. Thatsächlich
legte dann Pleschner die Bestätigung des DcpositenaWtes über
den Erhalt dieser Pretiosett von circa 100 Kronen vor. Bei der
vor einigen Tagen erfolgten Eitthastung des Grünwa8> sollten
demselben seine Pretiosen ausgefolgt werden, zu welchem Behufe
Grünwald den diesbezüglichen Ansfolgeschein vom Unter­
suchungsrichter erhielt. Bevor Grünwald jedoch dazu kam,
die Depositen zu beheben, theilte ihm Pleschner rmt, daß
er sich in einer Rothlagr befimden hat mtd die
Pretiosen statt in das Depositenamt zu geben, verhetzt hat.
Dr. H erzbcrg-Fränkcl erstattete namens des Grüuwald
beim Präsidium die Anzeige mit der Erklärung, das; dieser auf
die Gntmachung des Schadens verzichte. Der Präsident des
LandesgcrichteS Hofrath v. S oos erklärte jedoch, mit- aller
Strenge vorgehen zu müssen, worauf die B e r h aG t u n-g
des Schriftführers erfolgte.
(Dreimal zum Tode vcrnrthcilt.) Am 16. März d. I.
wurden die Brüder Anta und Franse Tosic, zwei FeldmÄeiter aus
dem dalmatinischen Gcmeindebczirke Knin, vom Kreis- als'Schwur­
gericht in 'S e b c n i c o ivegcn Verbrechens des genteinon Mordes pmt
drittenmal z u in Tode durch den Strang v e rtrwLch^r lt.
Zweimal hatten die Brüder Tosic, welche miter Anklage stand««,
am 2t>. October lö;)8 den Feldhüter Lago Okrcrsac aus
Stäche mit einem 15 .Kilogramm schweren Steine erschlagen Ai haben.
das gegen sie trva belmrrlichcn Lcugucns aus Grand des
Gcschwornenverdictes gefällte Todesurtheil mit, Erfolg im Wege einer
Aichtigkeitsbeichwcrde betämpst. Auch bei der dritten Ver­
handlung wurden die Angeklagten von den Geschwornen sckmldig-
gcsprochcn und vom Gerichtshof zuut Tode durch „den Strtmg
verurtheilt. Wegett Ablehnung mehrerer Bcweismsträge erhoben
die Brüder Tosic auch gegen ihre dritte Verurteilung die Richüg-
keitSbeilhwrrdc, welche gestern beim Caffationshof von den AdvocÄen
Dr. Leu och und Dr. Karl R n z icczk a vertreten, vom General-
advocatcn Dr. Okrctic als nichtig bcWmpft wurde. Diesmal- erkannte
der Caffationshof unter Vorsitz dcs Senatspräsidenten Abram auf
Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde. In geheimer
Sitzung berieth der Caffationshof über die Begnadigungsiragr.
(Die Sichcrhcitsznsmude i» Mauer bei Wie«.) Bvr deut
Bezirksgericht Hictzing spielte sich,gestern eine Verhandlung, ab, welche
ein cigenthüiMichcs Licht aus die S i ch c r h c i t s z n st ä n d e in M a u e r
wirst. Der cschuhmacher Johann Kusche k fast im Gasthause des
Herrn S eg euh o f er; vor deut Gasthaus befand sich eine Gruppe
von simgcn Leuten, unter denen sich auch, dic Söhne desRcicht-
wächtcrs Gamm, Johann und Mathias Gamm, befanden.
Als die Stimmung schon sehr lustig wurde, sagte der
Letztere: „Da drin, sitzt Einer der muß beute noch rrchlLge
triezen. Gleich darauf ging er in die 38irthsstube und s-ch lwg
ohne jede Veranlassung auf d e u K u s ch-etzk l o s.
Als dieser sich zur Wehre setzen wollte, prügelten die anderen cBurschen
den der llcl,erwacht gegenüber Wehrlosen, durch. In dern Momente der
höchsten Geiahr erschien die Ortspolizei, bestehend aus dem. Nacht-
ivächtcr Gamm und dem k^emeindcwachmann Kurzdeck. Da sie
der llevcrmacht der Angreifer nicht gewachsen waren,
ivurde der Angegriffene von den Organen, der Behörde
fortgeiührt ntid bis zum nächsten Morgen in den Arrest
gesteckt. Dabei soll der Scachtwächter G a m m den Schuhnmcher^mlß-
handelt haben. Geliern waren Vater und Söhne, sowie der Fuhr-
werksbcsitze'- I a s ch k a wegen dieses Vorfalles vor dem Gerichts-
sccrctär Dr. F a t f angdtaot. Der Vertreter des, Privat«
bcthciligtcn Kuschet, Dr. S e i d l e r, wies darauf hin, daß
dic Sölme den Schirster geprügelt haben und der Vater die
Arrctirnng— iticht der schuldigen, soudern des Opfers vor­
nahm. Die Zeugen bestätigten, daß Knschek weder einen
Anlaß zn der tznügelci gab, noch sich wehrte, c^icherheitswachmann
Kurzdeck gab an, nicht Gamm, sondern er habe dic Festnahme des
Geprügelten veranlaßt. Er habe ihn nicht arrctirt, sondern nur ,zu
dessen eigener Sichcrl;eit iortgenihrt und im Gemcindcarrest internirt.
Der staärsantvaltschastliche Fnnctionär erhob nun gegen Knrzdeck und
Johann Gamm d i c Anklage wegen u ng er e ch t-
f c r t i g t c r A r r c t i r u n g, worauf der Richter die Verhandlung zu
weiterer Beweisführung vertagte.
Depeschen des UeuenWimerIonmal
Das Befinde» des Königs Albert von Sachsen.
Dresden, 0. Juli. Das Hofmarschallamt theilt mit:
Wenn sich auch das Befinden des Königs Alb ert in erfreulicher
Weise gebessert hat, ist die Besserung jedoch noch nicht so­
weit vorgeschritten, daß sie dem Könige gestatten würde, die
Huldigung dcs Festznges des XIH. deutschen BundesschießertS
entgegenzunehmen oder den Fesiplatz zu besuchen.
Der Krieg in Südafrika.
ftmupfc bei FickSburg und Scnckal.
Lvttdon, 6.Juli. Rcutcr'sOffice meldetous Masern
vom Gestrigen: Die Buren machten gestern einen ver­
zweifelten Versuch, Ficksburg wieder zu
besetzen. Um Mitternacht fand eilt heftiges Gefecht
statt, das einige Stnndm lang dauerte. Auch bei Senekal
wurde gekämpft.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria bom Gestrigen:
Der erfolgreiche A b s ch l u ß der Operationen
im Freistaate, der es den englischen StreitTäften ermöglichen
soll, B o t h a anzugreifen, wird täglich erwartet.
Es scheint, daß B o t h a S ch w i e r i g r e i t e n hat, die
B n r g h e r s z u s a m m e n z u h a l t e n.
Die Burenmission in Paris.
Paris, l>. Juli. Dic Delegirtcn der südafrikanischen
Rcpnbliken kän:en Allichmittags iin Bahnhöfe St.-Lazare
hier an. Mehrere Personen erwarteten sie auf dem Perron,
darunter der Präsident des Municipalrathcs Grebauv al,
Graf B i l I e b o i s- M a r c u i l, T r c i l l c, G u e r i st,
sowie einige Senatoren. Den Delegirtcn wurden Blumen-
st r ii lt ß e überreicht; es wurden keine Ansprachen ge­
halten. G r e b a u v a l lud die Delegirtcn ein,
Dienstag im Nathhause zu erscheinen. Die Abge­
sandten wurden auf der Fahrt nach ihren Absteig-
qnarticren von einer zahlreichen Menge mit den Rufen:
Hoch die Buren! begrüßt. Einige Individuen, welche
feindselige Rufe gegen England ausbrachten,
wurden verhaftet imb nach Aufnahme des That­
bestandes entlassen.


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 8 ]
Sekte 8
Samstag
Neuer Wiener Journal
7. Juli 1900
Sir. 2407
Tumult stellen ttt der französischen
Kammer.
(Peiva^Tclegrcmkm des „Neuen Wiener Journal".)
P a r i s, 6. Juli.
Die französische Kammer hatte heute wieder einen
kritischen Tag erster Ordnung. Es kau, zu Stur in-
s c e u e tt, wie sie selbst in dieser an Ausbrüchen wilder Leiden­
schaften gewöhnten Kaiumcc zu den Seltenheiten gehören.
Von der Galerie aus hatte mau den Eindruck, als ob die
w i ld g e sti cu l ir cn d en D ep n t i r t c n jeden Moment
zu Thätlichkeiten übergehen würden.
Hervorgerufen wurden die Tnmultseenen von dein
nationalistischen Depntirten Lasies, der es nicht ver­
winden konnte, das; ihm von der Majorität der Kammer
das Wort entzogen >vurde, als er eine Interpellation
wegen der Vertagung des von Capital! Fritsch gegen die
„Anrore" angestrengten Processes begründen wollte.
Lasies beschimpfte den Ministerpräsidenten, der sich gegen
seine Interpellation ausgesprochen hatte, und erzwäng durch
sein Benehmen eine Unterbrechung der Sitzung. Die An­
hänger der Regierung grnppirten sich um die Ministerbank,
um diese vor Thätlichkeiten seitens der Nationalisten, die sich
wie rasend geberdeteu, zu schuhen. Da sich auch die Galerie
in den Lärm mengte, mußte dieselbe geräumt werden.
Nachstehend der Bericht über die tumnltuöse Sitzung:
Depntirter LasicS (Nationalist) wünscht über die Ver­
tagung des von Eapitän Fritsch gegen die „Anrore" ange­
strengten Processes zu intcrpeilireu.
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u bittet, daß die
Kammer ihre Tagesordnung nicht unterbreche.
Depntirter Lasies protcstirt dagegen, beschimpft den
Ministerpräsidenten und versucht seine Interpellation
zu entwickeln.
Präsident DeSchanel befragt die Kammer, welche be­
schließt, LasiesdasWortzuentziehen.
Lasies weigert sich jedoch, die Tribüne zu
verlassen.
Der Präsident unterbricht die Sitzung und
verläßt den Saal.
Lasies bleibt trotzdem auf der Tribüne und beschimpft
neuerdings den Ministerpräsidenten Waldeck -Rousseau,
als dieser an der Rednertribüne vorbeigeht.. Es entsteht. ein
großer T u in u l t. Sämmtliche Depntirte verlassen ihre
Sitze und begeben sich in den Halbkreis vor den
M i n i st e r b ä n k e n. Es werden heftige belei­
digende Rufe a u s g e stoßen.
Auch die Galerien mengen sich in den Lärm,
worauf sie geräumt werden.
Während der UMerbrechung der Sitzung herrschte in den
Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der größte Theil
der Deputirten im S a a l e verblieben i st.
Die Deputirten B a r r o t und LasieS schickten
eina-nder ihre Zeugen.
Räch Wiederaufnahme der Sitzung steht Lasies noch
immer auf der Rednertribüne.
Präsident Deschanel fordert Lasies auf, die Tribüne
zu verlassen. Dieser wirft dem Präsidenten Deschanel vor, die
Freiheit der Rednertribüne nicht zu wahren. (Widerspruch links.
Beifall rechts.)
Nach einer kurzen Debatte wird die Interpellation
Lasies hinter die bereits auf der Tages­
ordnung stehenden gesetzt, womit der Z w i s ch e n-
f a l l g e s ch l o s s e n i st.
Kein Duell Lasies'.
Paris, 6. Juli. Infolge der zwischen den Zeugen der
Deputirten Barnot und Lasies abgegebenen Erklärungen
stellten dieselben fest, daß kein Anlaß zu einem Duell
vorliege.
Ein ausgeschlossener Redacteur.
Paris, 6. Juli. Das Kammerburean entschied in Er­
ledigung der Beschwerde des Deputirten Peiquot gegen
den Redacteur der „Libre Parole" Papilland, daß
Letzterem der Zutritt ins Palais Bourbon bis auf
W e i t e r e s u n t e r s a g t s e i.
Die Wirren in Ehina.
Der Ausstand breitet sich aus.
Washington, 6. Juli. Der amerikanische Consul
in Shanghai telegraphirt unter dem Gestrigen: Die
Ausstandsbewegung breitet sich aus. Wenn
die Verbündeten i m Norden Niederlage n
erleiden, werden sich die U n ruhe n sicherlich^
auf Cent r a l- und S ü d ch i n a ausdehnen und die
Ermordung oder zum Mindesten die Ausweisung
der Ausländer im Innern, sowie die Vernichtung
des Handels zur Folge haben. Es ist eine
st.arke Streit in a ch t nothwendig, um die Vi c e-
könicxe im Norden im Schach zu halten und
j e n e i m S ü d e n z u u u t e r st ü tz e n.
Aufruhr iu der südlichen Mandschurei.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
T s ch i f u: Die südliche M a n d s di u r e t befindet sich
sich im A n f r u h r. Das Kohlenwerk bei M u k d e n, die
Eisenbahn nach N i u t s ch w a n g und die T e l e g r a p h e n-
l i n i e n sind z e r st ö r t. Die Telegramme aus Port
Arthur gehen über Tschifu.
Ein hochherziger Act Kaiser Wilhelms.
1000 Taels für jeden Fremde».
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm telegraphirte an den Chef des Kreuzer­
geschwaders, den Gouverneur von Kiaotschau, den
General-Gouverneur von S h a n t u n g, sowie an die Vice-
könige von Nanking und Wutschang, er verpflichte sich
jaus sein kaiserliches Wort, für jeden zur Zeit in
-Peking eingeschlossenen Fremden jeder
'Nationalität, welcher lebend einer deutschen oder
-einer sonstigen sremdeii Behörde übergeben
wird, Demjenigen, der die A u s l i e f c r u n g h c r b e i f n h r t,
tausend Taels auszuzahlen. Der Kaiser übernimmt
auch alle Kosten, welche jedwede Ueb er­
stritt l u u g seiner Zusage nach Peking D e 7?
ursacht. (1 Tael= 6 Mark= 3 ft. 60 kr. Anm. der
Redaction.)
Kaiser Wilhelm in Kiel.
Brunsbüttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich heute Früh von hier nach Kiel, wo er bis auf
Weiteres Aufenthalt nimmt. Der Kaiser bleibt an Bord der
„Hohenzollern".
Kiel, 6. Juli. Die erste Division des ersten
Geschwaders erhielt vom Kaiser den Befehl, Montag um
10 Uhr Bormittags Kiel zu verlassen.
England für Japan.
London, 6. Juli. Parlaiiients-Uiitersecretär Brod-
rick erklärte im Unterhaus: Die japanische Regierung
hat von der britischen die Berficherung erhalten, daß die
prompte Entsendung einer großen
Streitmacht seitens Japans nach
T a k u von uns willkommen geheißen
würde. Bon keiner Macht wurde gegen dieses Vorgehen
ein E i n w a n d erhöbe n. Da die Unterhandlungen noch
fortdauern, kann ich keine weitere Erklärung über diesen
Gegenstand abgeben.
Th. P. O'Eonnor fragt, ob die Mächte einstimmig
das Ansuchen an Japan, in dieser Angelegenheit vorzugehen,
gerichtet haben.— Brodrick gab auf die Frage keine
A n t w o r t.
Die Haltung der Niederlande.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten Kammer
eiklärtc der Marineminister, die Entsendung eines Kriegs­
schiffes »ach China habe den alleinigen Zweck, die nieder­
ländischen Staat sau gehörigen zu schützen und
ihnen beizusteheii.— Der Minister des Aeußern bestätigt dies.
Der Mariiieminister betont fodann, die Haltung der Nieder­
lande gegenüber Ehina sei ganz verschieden von jener der
Großmächte. Die niederländische Regierung werde sicherlich die
nöthige Klugheit beobachten: das Land werde sich
nicht thatsächlich in die Politik der Großmächte bezüglich der
Einflußsphären in China mischen.
üumMtn; äst Million nnü Miiiitmliiii.
St. B. Sie können ein mit dem AbgangSzcugniß der Handels­
akademie und den übrigen Docunientcn belegtes Gesuch beim
Cvrpscommando einbringen.— Leo Sustmann, Stanisla».
..Centralblatt sürWalderzmgniffe", 3. Bez.. Pragcrstraßc 5.- Herrn
A. KrpcS, k. k. Zollamtsassistent, Troppau. Die von Frankreich
an Deutschland geleistete Kriegsentschädigung ist schon längst mit'Ab
nähme des Kriegsschatzes im Juliusthurni von Spandau fruchtbringen­
den Zwecken zugewendet worden.— Abonnent. Ihre Ansicht über
die Tarife theilen wir nicht. Die Details find zn wenig ausgeführt.
— L. B. Wien, 1. Bezirk, Rathhaus.— Unglückliche Mutter.
Leider unbekannt.— I I., Koppstraste. Ist nicht wahr.—
M. Ambras. Weder bezahlen noch zurückschicken.— ©. K. Gras
Elemer Lonhay ist am 24. August 1863 geboren.— Mitesser.
Zunächst entfernt man dieselben durch ein'aches Ausquetschen mit den
beiden Daumennägeln. Hieraus folgen energische Waschungen mit Seite
und Pinseiungm mit alkoholischen Mitteln, sowie schwache Sublimat-
waschungen zur Desinsiciruna der Haut.— X. ?). 34. Die Zinsen,
und zwar 5"/,, für am 13. Mai getaufte Staatsbahnacticn sind vom
1. Juli v. I. >'ür nach dem 1. Juli gelauite Actien vom
1. Jänner d. I. ab zu rechnen. Dos Nominale beträgt 12.000
Kronen. 200 fl. Nominal— 480 Kronen.
Uollksmirlhfchaft.
Berlin, 6. Juli. (Del.) Die wesentlich beruhigtere Auffassung
der politischen und geschäftlichen Lage führte im Lause, des heutigen
Börscnverkchres zu ansehnlichen Erholungen der in den letzten Tagen
stark gedrückten Werihpapicrc, nachdem, man im Allgemeinen auf deni
Coursniveau der gestrigen Nachbörse eröffnet hatte. Auch Bahnen,
namentlich österreichische, meist besser, nur Transvaalbahnactien wesent­
lich niedriger; Schisssahrtsactien fest. Das Geschäft hielt sich in
mäßigen Grenzen, weil sich die Speculation wegen der westlichen
Börsen abwartend verhielt. Privatdiscont 4’, 0. Türkenlose 106;50.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 6. Juli. 118.60. (R a.ch b .ö r s.e.) Credit
209.90 c— 675.31), Lombarden 25.— (--- 115.65), Staatsbahn
138.10 (== 652.20), Nordwestbahn —.— (= —Elbethäl—
(— Russische Banknoten (Cassa) 216.— (—256.18), Disconto-
Commandit 173.—, Ungarische Kronenanleihc 90.40 (— 94.14).
Ungarische Goldrentc —(= —Italiener 92.60,
— Schwach aus den Rückgang der Transvaalbahnactien.
Frankfurt, 6. Juli. 118.60. (Schlußeurse.) Credit
210.50 (677.24), Staatsbahn 138.— (651.73),Lombarden 25.90 (119.89).
Ungarische Goldrentc 96.45 (115.81), Ungarische Kromnrente 90.15
(90.89), Ocsterreichischc Goldrentc 97.20 (115.27), Oesterreichische
Silberrente 95.50 (96.27). Oesterreickische Papierrente 95.80 (96.58),
Wiener Bankverein 123.50 (495.73), Alpine—
Hamburg, 6. Juli. 118.60. Silberrente 96.50 (— 97.29),
Credit 209.90 (= 675.31). 60er Lose 132— (= —Staats­
bahn 138.25 (= 652.91), Lombarden 25.90 (= 119.89), Italiener
92.40 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 97.— (=. 115.03),
Ungarische Goldrentc 96.15 (= 115.46), Silber 84.15 Brief, 83.65
Geld.—
P a r is, 6. Juli. 96.50. Neue 3"/ 0 ictc amartisirbare An­
leihe 98.25, 3%iße Reute 99.65, 37 2 %t0e Rente 101.95, Italiener
91.15 (= —Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.55, Neue 6"/„ige cgyptffche
Anleihe ——, Oestcrreichische Goldrentc 96.fK) (=115.49), Ungarische
Goldrenle 95.80'(= 115.36), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.—
(--- 318.21), Banque Ottomane 528.—, Tabak 314.— (= 289.82),
Türkenlose 108.25 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.56,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.68, Wechsel per London 25,11, Banque de Paris
1035, Credit foncier de France 660.—ex, Mcridionälbahn 652.—,
4"/„ißC spanische Exterieurs 70.85, 4%ißc rumänische Anleihe —.—,
neue Rio 1291.—, East Rand 184.—, Chartered 81.50, Eghptische
Rente 104.50, Randfontein 78.—, De Bcers 670.—, Ländcrbank
—.— (— —.—), Lombarden 130.— (= 112.45), Oesterrcichische
Bodencredit —.— (= —Unregelmäßig.
(Die Semestralbilanz des Giro- und Cassen-
vereines.) Der Wiener Giro- und Cassenverein publicirt seine
Semestralbilanz. Dieselbe weist ein Mindererträgniß von circa
55.000 Kronen (— 19%) gegenüber dem ersten Semester des
Vorjahres aus. Es verminderten sich nämlich die Einnahmen um
52.000 Kronen, die Ausgaben vermehrten sich um circa 8000
Kronen. Die Minderung der Einnahmen fällt hauptsächlich auf
das Provisionen- und Gebührenconto, dessen Ausfall 37.900
Kronen beträgt, in zweiter Linie auf das Zinsenconto, wo ein
Minus von circa 20.000 Kronen verzeichnet wird. Diese Ziffern
illustriren den Rückgang der Umsätze an der Börse und die
geringen Chancen des Kostgeschäftes gegenüber dem Vorjahre.
Jnsoferne ist dann auch die Semestralbilanz des Giro- und
Cassenvereines für die ander» Banken symptomatisch.
„ DasGewinn- und Berlustconto weist aus in Kroueu: Er­
tragnisse: Geivinnvortrag 16.039 (gegen 1899-j- 4901); Ziuseu504.157
(— 19.914); Provisionen, Gebühren und diverse Eingänge 231.114
(— 37.598); zusammen 751.311 (— 52.611). Lasten: Conto der
Gehalte 397.505 (+ 3287); Spesenconto 57.166 (+ 6071); Steuern
und Gebühren 56.838 (— 6499); Summe der Lasten 511.511
(+ 2860); Summe der Erträgnisse 751.311 (— 52.611); Rein­
gewinn 239.799 (— 55.471). Das Bilanzcvnto weist aus in
Kronen: Activa: Caffabestände 1,513.169 (—1,589.052); Portefeuille
18,524.246 (+ 2,202.238); Borschüsse auf Effecten 5,071.755
(— 1,343.712); Anstaltsgebäude 780.000 (— 20.000); zusammen
25,889.171 (— 750.526). Passiva: Actiencapital 6.030.000; Re­
servefonds 1.303.458 (+ 54.750); rückständige Dividende 1134
(+ 559); Girocreditoren 12,575.039 (— 685.657); Girocautionen
4,973.400 (— 28.000); Arrangemcntcautionen 211.300 (— 23.200);
Bortragsvosten per Saldo 585.039 (— 13.507); Gewinn per Saldo
239.799 (— 55.471; zusammen 25,889.171 (— 750.526). Bei dieser
Ausstellung sind Dotirungen und Abschreibungen nicht berücksichtigt,
welche, wie alljährlich, erst zum Jahresschlüsse vorgenommen werden.
(Der Berliner Privatdiscont.) Der Privatdiscont in
Berlin ist gestern auf 4% zurückgegangen. Das ist eine aus zwei
Gründen sehr bemerkenswerthe Thatsache. Einerseits mit Rücksicht
auf den hohen Satz der Deutschen Reichsbank, der nach
immer 5%% beträgt, andererseits mit Rücksicht auf die Eurs-
stürze der Börse, da man doch annehmen sollte, daß die bedrängte
Haussespeculation verzweifelt nach Geld sucht, um ihre Position
halten zu können. Dieser Contrast dürfte wohl nicht damit z«
erklären sein, daß die Börse kein Geld braucht, soniwm daß sie
keines bekommt. Die Banken scheinen absolut keinen Reportcredit zu
gewähren, wodurch die Krise jedenfalls verstärkt wurde. Anderer­
seits wird wohl die Contremine in großem Maßstabe arbeite»,
welche gleichfalls bis zu einem gewiffen Grade geldersparend wirkt.
Der Minderbedarf der Börse bewirkt wohl einen Zufluß von
Capitalien auf den Wechselmarkt, aber er allein wäre nicht hin­
reichend, um den so bedeutenden Rückgang des PrivatdiSconts zu
erklären. Offenbar muß auch der Geldbedarf des Waarenhandels
geringer sein als im Vorjahre, es scheint hier zum Ausdruck zu
kommen, daß die Kaufmannschaft in der Furcht vor dem Rück­
lauf der Conjunctur ihre Käufe einschränkt. Insoweit iftPie Ver-
billigung des Geldes durchaus kein günstiges Symtom. Es ist
indes begreiflich, daß man unter solchen Umständen auch eine
Herabsetzung des Reichsbankdisconts in Erwägung zicht. Dieselbe
dürfte jedoch kaum so bald zu erwarten sein, schon mit Rücksicht
auf die chinesischen Wirren.
(Pyhrn-Bahn.) Wie aus Selzthal gemeldet wird, wurde
vorgestern die Tracen-Revifionscommiffion bezüglich des steier-
märkischen Theiles der Pyhrn-Bahn beendigt. Auch hier sind An-
stände nicht hervorgetreten. Dem Vernehmen nach hat die
Commission sich dem Antrage der mit der Projectsaufstellung
betrauten Staatstechniker, den Anschluß in Selzthal den weiteren
.Vorarbeiten zugrunde zu legen,, einstimmig angeschlossen.
(Handelspolitische Vorarbeite» der Handels- und
Gewrrbekammern.) Im Zuge der Vorbereitungen zur
Erstellung eines neuen autonomen Zolltarifes findet morgen im
Sitzungssaale der Wiener Handelskammer eine von den öster­
reichischen Kammern und dem Centralverbande der Industriellen
einberufene Enquite über Wolle, Wollengarne und
Wolle n waaren statt. Das Referat wird von der Kammer
in Brünn erstattet werden. Montag den 9. d. M. findet eine
Enauete über Hüte und Halbfabrikate der Hut­
industrie statt. Am 10. d. M. gelangt die Tarifclasse
M i s i k i u ft r u nt-e n t e (ausgenommen Claviere) zur Berathung,
am 11. d. M. die Zollpositionen betreffend Colonial-
waareu, Gewürze,Südfrüchte,Tabak und Reis,
am 12. d. M. die Tarifclasse fette Oele, am 13. d. M.
die Classen Mineralöle, Braunkohle undSchiefer-
theer, und am 14. d.M. voraussichtlich Holz und Holz­
waaren. Die für 17. und 18. d. M. in Aussicht
geklommene Enquete über Flachs, HanfundJute mußte
auf einen späteren Termin verlegt und dürfte wahrscheinlich erst
im September abgeführt werden.
(Zur Nachahmung empfohlen!) Ein Jncasso- und
Auskunjtsburcau in Hamburg beabsichtigt, binnen Kurzem eine
vierzehntägig erscheinende Veröffentlichung herauszugeben unter
dem Titel: „Vertrauliche Mittheilungen im
Börsenverkeh t."' Diese jeweiligen Veröffentlichungen sollen
die Namen derjenigen Personen, respective Firmen Deutschlands
bringen; welche bei Zahlung aus Speculationsgeschäften den
Einwand des Differenzgeschäftes bereits im Proceßwege erhoben
oder denselben brieflich, respective mündlich gemacht, öder doch
wenigstens mit diesem Einwände gedroht haben. Durch diese
Einrichtung hofft mati die interessirten Kreise vor Verlusten
schützen zu können, j
(Buschtiehrader Bahn.) Die Einnahmen im Juni be­
trugen auf der Z.-Linie 646-.608 (+ 59.400) Kronen, auf der
L-Linie 1,274.454 (+ 143.600) Kronen und seit Jahresbeginn
3,007.706 (— 324.276) Kronen, respective 5,738.944
(— 743.190) Kronen.
(Die böhmische Nordbahn im ersten Semester.)
Die Einnahmen im Juni betrugen 826.896 (-j- 54.333) Kronen
und seit Jahresbeginn 4,478.052 (— 123*417) Kronen. Auch
die definitive Verrechnung pro Februar hat gegenüber der pro­
visorischen ein Minus von 6152 Kronen ergeben.
(Die chinesischen Slnleihen.) Die Berliner deutsch-
asiatische Baut erhielt gestern ein Telegramm aus Shaughai,
wonach die fällige Zins- und Amortisationsrate für den Dienst
der 4%%igen chinesischen Anleihe eingegangen sei.
(Alexander Iahn u. Comp. in Hamburg.) Zu dieser
Insolvenz wird uns noch gemeldet: Die Firma hatte vor einigen
Jahren beim Concurse eines Hamburger Zuckerhaiffes mehrere
hunderttausend Mark verloren und hat vor ungefähr Jahresfrist
beim Znsammenbruche eines bekannten Hamburger Schmclzhauses
weitere hunderttausend Mark eingebüßt. Im Hinblicke auf das
große Geschäft der Firma würden jedoch diese Verluste eingeholt
worden sein, wenn nicht, gestützt auf die moderne Gerichtspraris,
eine große Anzahl solventer Firnien sich ihrer Zahlungs­
verpflichtungen, und zwar hauptsächlich unter Berufung
auf den Differenzei »wand, entzogen hätten.
(Insolvenzen.): Bom Handelsgerichte wurde der Concurs er­
öffnet über das Vermögen der Firma: Krämer und Alt, Inhaber
eines WaarencoiniuiffionsgeschäjteS, Ruprechtsplatz 1, sowie über das
Privatvcrmögeii der persönlid, hajtcndcil Gesellschafter dieser Firma:
Heinrich Krämer und Samuel Alt. Concnrscomniiffär Landesgcrichts-
rath Petschacher,, einstweiliger Maffcvcrwalter Dr. Anton Philipp
Mauer. Wahltagfahrt 16. Juli Vormittags 10 Uhr. Anmeldungs-
teniliu 20. August. Liquidirungstagfabrt 27. Aiignst Vormittags
10 Uhr.— Ferner wurde der Concurs verhängt über das
Vermögen der Firma A. B a m b u l a (Anna Elisabeth Bambula),
Galantericwaarenfabrikantin, 19. Bezirk, Heiligenstädterstraße 83. Con-
curscommiffär- Landesgerichtsrath Petschacher, provisorischer Maffa-
verwalter Dr. Alsons Mäher. Wahltagsatzung 14. Juli Vormittags
V2II Uhr. Anmeldungstermin 14. August. Liquidirungstogtahrt
21. August Vormittags V,11 Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 9 ]
Nr. 2407
Seite 9
Samstag
Der Waarenmarkt.
Börse fiir laudwirchschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Die Berichle von: Auslande waren gestern etwas aiigeiietznier, doch
hätte dieser Umstand keinen befestigenden Eindruck zu üben vermocht,
wenn nicht gleichzeitig das ungarische Ackcrbauministenuin in einer omb
lichcn jvnuitciation erklärt luitie, das! die abnorme Hitze der letzten -neu
nicht ohne Eiusluß aus die zu Felde stehenden Sciatcu blieb. Anfänglich
wurden hicvon nur Weizen und Roggen stimulirt, nn weiteren Vcr-
laute wurden aher auch Hater und Mais poussirt, da »>an zur Er­
kenntniß gelängte, daß die übergroße Hitze auch diesen beiden ifruchtz
gattungen abträglich war. Während Fntterart'.kcl ihren höchsten Stand
bis zum Schliche zu behauvtcn vermochten, haben Weizen und Roggen
die erzielten Avancen wieder vollends hergegeben, letzterer schloß noch
niik einer Abschwächnng von 2 Heller, Hascr und Mais gingen 4 br
?ie s '.i'ir lömeisc a Heller beießigt aus dein Verkehre. ,«
wurden: Herbst^Weizcn zu Kronen di'Ofl —, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*:> 22>.4 1->. Herbst Hafer zu Krone« 5*fl-> M
Juli-August-Mais zu Kronen, September-October-Mais zu
Äronen ».*•-*l tv a>>>nn «PiO'.s zu z>*rcneu k>*21 21. August-
Septeiiibcr-Rcps notirtc Kronen 13*15 öö.— Aus dem Etfectiv-
ni artt c blieben 'bei allseitiger Reserve seitherige Preise in Geltung.
Ccntralmnrkt in NudolsSheim. Wien, «.Juli. (Orig.-Ber.)
Die Zufuhren bclicfcu sich gestern aus i!)2. Wagen Klee und
Heu und von, 4. Juli bis «. Jini auT y« Fuhren Stroh
und I; Wagen Kartoffel.— Wagen Kraut, 12 Wagen
Eier, 2 >9 Wagen Grüuwaarc». 3^ Wagen Obst und 11
Wagen Holz.— Es notirlen: Klee von K. >'6«> bis K. —'—,
irischer von K. 4 '60 bis K. —, Berg- und Waldheu von K. 5‘—
bis K. smo, frisches K. 4* m‘ bis K. 5*80, Wicsenhcu
K. 5"— bis K. 1*20, irisches von K. 4*—, bis K. 5*44),
Grummet von K. 3 *a«> bis —'— per Metercentncr; Stroh: Schanb-
stroh K. :!'>0 bis K. 4*20 per Metercentncr und von K. 14'— bis
K. 18'— per Schober, Gerststroh von K. —'— bis K. —'— per
Mctcrcentner. Kartoffel runde gelbe von K. —'— bis K. —,
Kipfelkartoffel von K. —bis K. —, heurige österreichische riindc
von K. 8'— bis K. 10'—, beurigc italienische runde von K. —'— bis
K.—'—.ungarische rothe runde von K. 8'—bisK. 9'— per Metercentncr;
Kraut flovakisches von K. —*— bis, K. —*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K.—'— per Schilling.— Vom 4. In i bis
o. Juli wurden zn Markte gebracht: 350.060 Stück Eier
und circa 8500 Kilo Butter. Es notirten: Eier la 42 bis
43 Stück, Ha 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'20 bis K. 2'4G,
Landbutter vo» K. 2'— bis K. 2':'0, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 1 90 bis K. 2'—, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'52 bis K. —'60 per ein Kilogramm.
Fischmarkt. W i e u, 6. Juli. (Original-Bericht.) Auf dem
Fischmarktc notirten: Brachsen zu K. 1'40 bis K. —*—, Barben
zu K. 1'60 bis K. —, lebende Hechte zu K. —bis K. —.—,
todte zu K. —'90 bis K. 1'—, lebende Karpfen zu K. 2'20 bis
K. —'—, todte zu K. —*90 bis K. 1.—, Karauschen zu K. —'— bis
K. —, Lachs zu K. —bis K. —''—, Schlcihen zu K. 2'20
bis K. —'—, todte Schille zu K. 2'40, Sterlet zu K. —*—
bis K. —''—, Stockfische zu K. —'— bis K. —, Weißfische zu
K. —*60 bis K. 1'40 per Kilogramm; Krebse zu K. —'20 bis K.
—'24 per Stück.
Hcu- und Strohmarkt. Wien, 6. Juli. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlicheu Zufuhren belicien sich auf 75 Wagen Heu und
82 Fuhren Stroh. Bei höherer Zufuhr als in der Vorwoche hat das
Geschäft einen ruhigen Verlaus genommen und haben mindere'
Sorten im Preise nachgegeben. Beffcre Qualitäten wurden
mitunter theuerer bezahlt als in der vergangenen Woche.
— Man verkaufte: Bergheu. zu— Kronen— Heller bis
— Kronen— Heller, Wiescnheu zu 4 Kronen 80 Heller bis!
Neues Wiener Journal
7 Kronen— Heller, flovakisches zu 5 Kronen— Heller bis
6 Kronen— Heller, ungarisches zu 4 Kronen— Heller bis 5 Kronen
20 Heller und Stroh von 3 Kronen 60 Heller bis 4 Kronen
40 Heller per Meterccnttier.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
6. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 47.833 Kilogramm Rind­
fleisch, 8994 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
13.973 Kilogramm Schweinefleisch, 099 Kälber,— Schafe, 116
Schweine und— Lämmer. Nolirt wurde (per .Kilogramni in
Hellern inclusive Berzehningssteucr): Rindfleisch vorderes 60116,
hinteres 80/140, Rostbraten 120/190, Kalbfleisch 56/140, extrem —/—,
Schasflcisch —/—, Schweinefleisch 101/150, Kälber 76/120, Schafe
—/—, Schweine 90/103, Lämmer— .Kronen per Paar. In der
Stimmung hat ein Umschwung stattgefunden und find die Preise durch­
wegs gedrückt. ..
Wiener Pfcrdcmarkt im fünften Bezirke. 6. Juli.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 506 Pferde und 1 Esel.— Bei lebhaftem Marktverlau'e
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 400'— bis Kronen
700'—, leichte Zugpferde zn Kronen 150'— bis Kronen
400'—, schwere Zugpferde zu Kronen 300.— bis Kronen
850'—, S ch l a ch tp f er d e zu Kronen 40'— bis Kronen 184'—,
Esel zu Kronen 4i'— bis Kronen —*—.
Waarcnbörsc. Amtlich uotirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
u Kronen). R 0 h w a a r c, prompt cont. ab Wien 44'—44'40.
Zucker (per 100 Kilo m Kronen). R ohwaarc, prompt Fracht-
basis Aussig 29° 50 60, dto. Olmütz 27*80 28'—, dto. ,Brünn-
Wien 27°80/28°—, August Frachtbasis Aussig 29°60/70, R a s s i n a d e
In. 84'75/85'—, dlo. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker I».
86'75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Ccntri'ug. Prompt ab Tricst t r a n s i t 0 23'—/29'—,
Juli-August 28'50/29'50. Fettwaaren (per ,50Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in­
clusive Faß 57'—/57°50, Speck, weiß, cxclusive Packung 52'—/53°—,
llnschlitt, Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 99*— /l00*50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Tricst transito 12'—/12*50, Galizisches
stanck. white 37'50/33'50. Galizisches wasicrhell 38'50/39°50.
Prag, 6. Juli. (Zuck er markt.) (P ri v at-T e le-
gramm des „Neuen Wiener Journal.") Der Markt
schließt schwächer und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
29°35 Geld, Kronen 29'50 Brici, per October-December Kronen 25'10
Geld. '*'■"»?>, 2'.'25 Brief.
Budapest, 6. In i. Getreideinarkt. (P ri v at- T e le gr a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte nuchig,
.nanfliljl beschrankt, Tendenz angenehmer, greife bei einem Umsätze von
8000 9 bis 5 Heller büber. Mais fest, klebriges geschäftSloS.—
Termine rlg». Octobcr-Weizen Kronen 7*79/80, October-Roggen Kronen
6*86/82, October-Hafer 5kronen 5*'2 2 Z, Juli-Mais Kronen 5° 69/ 70,
Angnst-Riais vfoucn 5'< 4/ 75, Mais per Mai 1901 Kronen 4*92/93,
August-Reps Kronen 13'l5/?5.— Wetter: Schwül.
Budapest, 6. Jn'i. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 89 bis so, alte. mittlere 94 bis. 95,
junge schwere 93 bis 94, junge mittlere 9/ bis 93, sunge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 93, leichte 90 bis 91.— Borrnth vom
4. Juli 45.650 Stück, Austrieb am 3. Juii 526 Stück, Abtrieb
580 Stück. Es verbleiben somit noch 45.596 Stück..
Banmwollmarkt im Liverpool. 6. Juii. Stetig.—
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —. Umsatz> 0.000. Tages•
import 6000. Deliveries American anh Port L. P. C. per
Juli 5.45/64, Juli-August 5.37/64, August-September 5.25/64,
September-October 5.03 64, October-Noveniber 4.51/64, November-
December 4.43/64, December-Jänner 4.40/64, Jänner-Februar
4.38/64, Februar-März 4.36/64, März-April 4.36 64.— W 0 ch cu-
7. Juli 1900
bericht: Import 18.000 Ballen, Export 2000 Ballen, Umsatz
69.000 Ballen, wirklicher Konsum und Forwarded 64.000 Ballen,
wirklicher Borrath 405.000 Ballen.
Kaffee. Santos, 31. Mai. (Eingelangt bei der Wiener
Handels- und Gewerbekammer am 5. Juli.) Nach kurzer Abschwächnng
befestigte sich— infolge ungünstigerer Witterungsberichte aus dem
Innern— die Stimmung unseres Marktes, und erfuhren selbst die
Reispreise trotz des stark steigenden Wechselcurses, eine Befferung. Preise
schließen fest. Zufuhren vom 16. bis 31. Mai 1900 37.454 Sack,
Borrath in erster Hand circa 227.500 Sack.
Wiener Börse vom 6. Juli.
Nach der scharfen Deroute des gestrigen Tages machte sich
heute einiger Deckungsbegehr geltend, übrigens zeigten sich auch
Käufe des großen Publicums, die eine Befestigung der Tendenz
anregten. Die Executionen scheinen vorderhand beendigt zu sein»
und so konnte sich eine durchwegs bessere Stimmung etabliren,
die namentlich den Local- und Eisen-, sowie Kohlenwerthen zugute
kam. Den größten Antheil an der Reprise hatten Brüxer Kohlen-
aciten und Poldihütte. Letztere profitirten 50 Kronen. Eisenbahn­
werthe participirten an der Erholung in geringerem Maße, da
die Kauflust im Hinblicke auf das amtliche Kommunique bezüglich
der Kohlentarife und die Meldungen von Saatenschäden sich auf
diesem Gebiete minder rege bethätigte. Unter den letzteren Mel­
dungen litten auch ungarische Creditactien, die schließlich billiger
erhältlich waren. Im Allgemeinen ergeben sich jedoch gegen gestern
fast durchwegs Cursavancen. Bon Banken behaupteten Credit,
Länderbank, Bankverein und Unionbank einen Borsprung. Unga­
rische Creditactien waren um 10 Kronen billiger erhältlich. Bon
Transportwerthen konnten Bnschtiehrader Actien ihr gestriges
CnrSniveait nicht behaupten. Staatsbahn, Lombarden, Elbethal-
und Straßenbahnactien bewegten sich auf einem erhöhten CurS-
niveau. Dux-Bodenbacher gewannen 30 Kronen. Bon Jndustrie-
actien notirten Brüxer Kohlen um 22, Poldihütte um
50 Kronen höher als gestern. Alpine Montanacten und Mma-
Muranper erreichten gleichfalls einen Cursvorsprung. Präger
Eisen blieben im Rückstände, ebenso Waffenfabriksactien. In die
Reprise wurden ferner Hirtenberger, Tabakactien und Türkenlose
einbezogen. Dagegen erfuhren Renten eine Einbuße von 0'2 bis
0'3°/ 0. Devisen und Valuten haben sich ein wenig vertheuert.
Der Marknotendeport erhöhte sich auf 10 Heller.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische .Creditactien
675.50, Ungarische Creditactien 702.—, Anglobamactieu 278.—,
Bankvereins actien 494.—, Unionbankactien 554—, Länderbankactien
414.—, Staatsbahnactien 65,2.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahu-
actien 467.—, Bau-und Betriebsgesellschastsactien A 302.—, L 294.—,
Nordwestbahnactien, Dampsschiffactien 748.—, Tabakactien 2 90.—,
Präger Eisenindustrieactien 1710.—, Rima-Muranyer 523.—, Alpine
Montanactien 436.—, Mairente 97.10, ungarische Goldrente 115.50,
österreichischeKronenrente 96. 95, ungarische Kronenrente 90.85, Türken­
lose 104 —, Reichsmark 118.60, Böhmische Montanactien —.—,
Brürcr Koblcn —•.—.
' Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 674.75, Ungarische Creditactien 702.—, Anglobaukactien
2/7.* 0, Bankvereinsactien 499.—, Unionbankacüen 553.50, Lcmderbank-
acticn 414—, Staatsbahnactien 652.—, Lombarden 114—, Elbethal-
bahnactien 466.50, Nordwestbahnactien 459.—, Tabakactien 289.—,
Rima-Muranyer 524.—, Alpine Montanactien 436.50, Mairente 97.10,
> ungarische Kronenrente 90.85, Türkenlose 104.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 6, Juli.
««gemein« Staatsschuld
in Kt, Mai-Rovember pr. St.
1a Silber Jü>mer»Juli,.
i'Oje ». I. J854 Jll 526 Kronen
„.„ 1850 „1000„
’*. 1850„ 200
... 1861„ 200„
Gtaati.Dem.-PIdbrlefe 288 str.
(800 Fr.) vrz. Gold od. EUb.
Ocfterr. Staatsschuld.
Lesterr. Woldrenle 210 Kr. l°/o
Ceft. Real« 1» Krw. pr. ft.l°/o
Oest. {Heute in tkra». pr. U. 1»/«
Lest. Jiwest.'Renie »V/»stsr.
Siseuvahn-StaatSschuld-
verschroibunge«.
illbrecht-BahuE «°/o
Elisb. u (B. (b St) lo/,
F. '. S. (d St). iV,»lo
P-Priel. loon. 2000str.. 1»/,
Rudb. i.Krw.kd. St.x... 1°/,
Vorarlb. B. in Krw.... 1°/,
Zu Staatsschuldderschrb.
avgest. Lisenb -Actieu.
EUIabeihbah» 120 Ikr..».,
dlo Linz-Budw. 100 Kr..,
dlo Ealzbg.-Tirol 100 Kr...
Gal. Carl-Ludwd. 120 Kr...
Bom Staate zur Zahlaug
übern.Sisenl>..Pr-or.-Lbl.
«Ibrcchlb. 100 2080 st. E. 1»/»
«»/, 8} ÜBftfc200,1000 U 5000(t.@
1 «/, Böhm. Weftbah», eoo Mari
l, 5000 Ki 1°/«
PlU.-Pris.-B. 500 Kr
Rudolsb. (Slafmjitt) 172, 1186
M. 2560 Kr 4°/o
Rudolfb ffi 1884 (Ho.St.) 8 4»,'o
l»/,BorarlbergcrBahnEml881
Ungarische Staatsschuld,
u. bi. i. ®.... per Ult. 1°/,
U. R. i. Krw..„„ 4«/o
dlo. sleiicrsr. p. ArrSpr«',
Ung Staats-Eiseubahii-Anleihe
d. 1.1889 i. ®. 240 S. 6i/,o/„
dlo. i. Silber (div, 6 t.) 81 >/,«/»
U Ostb-8l>Obl. v I 1875 l G
Echlrg-Abl-Obl H/j 0 /o
* 0 /o EiserneThor-Rez G 8t A
Ungarische PrSmioa.A»I200st.
dto dlo 100K.
u Theib-R u 8z. Pi>Obl. verl.
l"/o U»g. lörtindeutlast.-Obllg.
4«/»Croat.u.EIao.„,
«»der« öfteutl. «ulehen.
Boin.La«dc--A»l.(dS/.. 1 »/,
Lonau-Neg^lul. is?averl. 6%
dto 1899„ 4V,
Echluhcu^r
Geld iWaore
97 m
97 20
96 60
97-
170—
171-
134—
134 60
159-161—
194 75 195 75
298 50
—
115 65
116 85
96 95
97 15
96 95 97 16
88 70
8390
95-
95 80
113 6t
114 40
1120 26 120 75
95 25
96-
9ö ÖO
96 50
95 25
96 25
493-
497-
—
44Ü—
420-
431-
|421 75
422 75
94 90
95 70
LÜ25
97 25
95 70
9ö 50
95 25
96 25
93 50
94 50
93 50
94 50
112 25
113—
IIS—
116—
9Ü 40
97 20
95 80
96 60
94--
94 50
74 7C
94 75
96 20
95-
95 83
94 50
95 20
95 50
96 50
94 80
95 60
11550
115 70
90 85
91 05
8160
81 80
119 75 120 76
i 99-
99 7C
1116 50 117 25
97 80
98 80
| 76 60 77 50
358 5t 159 50
358 50 159 50
138 60 139 50
9U 50
91 50
92 35
93 35
89 30
90 30
106 50
i 97 50
98 50
Wr. 8erk.»l!liiI.>SI»l... ,1V»
Buk 0 '.v.Prop.> 8 ch.vcrI... 50/0
ffislllj Land-Anl. u 1.1878
dto„ 1895 1%
Sial.Pr.-8eii.v.J.l889. .4<7«
Sleier L-L-« SIvI 189l
Tem-Bega WRG (div 8 t) l°i«
«„Ich d 8 i Aussig v I I89« 1«/»
dto v 11893 1 °/,
«nl. d 8 t «rünn v 1188»
dto Budapest v11890iz/, 0/0
Aal. d 8 tadt» Hdiaf Trieft 40 /,
llnlehen der Stadt Wien, 5°/o
dto.vg 1874(8»». od Bold) Wo
dlo. v I 1891 (Wasieranlehen)
dto. V.J. 1898
Bul() St-H-A. 1892 810 Kr. Wo
Balg. St.L.Hp.-A- 240 Kr. Wo
«saudbr., Comm.-, »iseu
»ahuer.. und Baakeu-Obl.
WM-at-n, S a.i so Jverl.ö W
so/,BSHm Hqpolhek-B. oerloib.
5-/!«/» dto
4% B-Lanlerb Melivrtschldsch
5% Bnkow Bodencr-Anst. verl.
Wo dto dto dto
iWo Centr-Bdcr-B. Il 16 Iv
«o/ 0 dto. in 60 I. verl
Sr-Jnst. d. f SertUnt. n. ö «t 6.
Kat. A 78j. (200 Kr
dt° B
Wo Gal Act-Hyp-B. m 10»/ 0 Pr
li/jo/o dto lnnerh 60 Jahr. verl
l°/o dto. lnnerhso J.vrI.s 200 Kr
lo/,GalIz Bvdencreditvcrei»..
Wo dto. lnnerh 41 Jahr. verl
lO/o 6 tO
Wo Galizische Landerbanlvecl
6°/o Jstr Bodencredlt-Anstolt.
60 /, Ldbbk f Bos-Herz, 80 I.
Mähr Ldiciilt Comm Lbl verl
1°/, Mähr Sparcaffa, erste..
1°/, N-ö L-.priPoth/^>/,TbPs!ungPfbIllJ.vlöW
l>/-°/° dto C-Obl 1» 10°/, Pr ÜW
4°/, dto m 6°/, Pr
6>/r0/,Hr,„BCA.lii»erh51J.vrl
Wo dto. lnnerh 38 I. verloib
l>/-°/° dto. i 401/2 I. v., f 200 Kr
6% dlo Spare IWo Pr., i 40J. v
6°/, dta Sparclll.lk.,i40J.v
4yWo dto I V.ffi.i S53.B.f200 Kr
4 V 2% Kr-fl LH« 46 I. drl. ö SB
1//,«/« 8p Budap. h. i mk I. v
l°/o Spare, b Pest. Daten. ICO
50 I. verl
Ung Agrar- u. Reutenbanli.,
WWo Ung. B.-Cr..Inst....
1°/» dto tnh. HZ
10/0 dto in 60 Z.... h..
S'h% dto in 58 I
Wo Ung H-B. l Pest, i 10 I. v
i>/-o/, dto in 48>/r Z. verl..
1"/, dlo in 50 Z. verl
iVWo dto C-Schuldv. l 50 I. v
l°/°dto C-Obl 15°/, Pr. f 60I. v
WWoädW. 1109601/ 26200 ».
Schlubcur>r
iAeld jWaare
93 50* 94 50
102 25 103 25
91-
92-
96—
96 70
93 25
93 75
91—
93—
95—
96—
97-
102 SO-
95-
96-
94—
94 76
102 53303 50
122 40
91 75
92 75
94 40, 95—
95 25
9625
95 25
96 25
94 26
95 20
103-
103 50
9180
92 40
94-
95—
103 20
103 70
95—
95 40
10Ü 6i>
1C1 20
97 25
98 25
95-
95 50
91 40
92 40
109 50
110-
98 50
99 50
91—
92-
91—
92-
9175
92 75
9140
92 40
100 15
10C4U
302—
103-
!102 50
103 50
! 9180
92-
95 ÖU
96 20
96 60
97 13
90 60
9150
90-
91—
98 50
99 50
98-
98 40
100-
94 75
95 50
98 40
99 40
96 50
97 50
98 50
99 25
102-
103-
93 50
94 50
103-
104-
100 50
301 25
98 75
99 75
110—
—
—
102 25
99-
100-
99-
ICO—
98-
99-
98-
99-
94 50
9560
99 60
90 60
9120
9150
92-
80—
81-
98—
99-
94-
■95-
97 25
98 25
100—
100 50
95-
95 50
Eifenv..Pr.-Obligatiol>en.
Wo Buschliehr.Elsenb 150 fl. S
Wo blo (Siit 1872, 150 fl. 8
4°/, dto Sm 1895, dlv 8t
4"/>,Ferd..Nb., E. 1886 (d.St.)
4°/, dlo El887(d8t)S....
1°/, dlo ei987(b©t>8....
40/0 dto Kill. 1888 (bst)...
40 ;, dto# 111 .1891 (d St). ..
40 ;, dto ffini. t898;(bSt)...
4i/s°/»li>raz-Keflach«r. 150(1.6
50 lo dto n 11. III.# 150(1.6
1°/, Ksch«d#.l 889 E(d8t)...
4°1, dlo# 188948(b8t)-f 1008)1
4°/, Wo (d ®t) (traifl 1889, 8,
800 und 1000
4»,'»e-Cz.JSl»84.5c>0s!S ab IWo
Wo dto Em 1S84, S0O fl. 8
6°/,Oest Norweslbahn 800 fl. 8
5»/,Orft Nordwb LitL LOOfl. 8
4«/« d# 1885 200& 1000 sl 8.
4°/» Reichenvg.S-bl-Saniiw E.
(dtrerse Stüike)
8«/,8taatSbahn.. .zu 480 «r.
8”,',Staat?bat)irgt874 jiUBBSr.
»°,,6taat»dL# 1885 }ii480fft.
Wo 6taatSb Erg-Netz zu 480»r.
60'o®taol{615m... 480»r.
6»/,8taatrb.II #m 1874480 kr.
g°/,8taat«b. Em 1893 2560 Kr.
8«/,sadh4DJan.JuIi,u480Kr.
S»/,Lüdb-« Aprll-Qct zu48<»Kr.
b»/,8adb.« roost. Silber od Gold
4°/,8Ldn«200,1000 u 5000 fl.S
d°/°«ng-gnl Eil E1870,200 fl. 8
4 °/,Ung-gal EilE1867, 950fl.S
5°/,UWstb(Sthlw.R-l8)209 fl. 8
5°/, Ung WswEm 1895 1000 fl. 8
Wr Lvcald AG 400 Kr
Cbl.b sonst. TranSp.-Nnt.
„Adr", l. n. Seeich.» G (d. 8t.)
Bub. el 8tb AG 200 u 2sooKr.
Wo Budap. Str. E.»st>. d. 8>.
5°/, Donau-D-W, 100 u. 200 fl.
4 °/, dt» 472 u. 11.800 Kr.
Wo dto Emission 1988
5%SIot)b österr.... 1200 Kr.
«>/ 2 «/,dto Em 1884 1200 Kr.
4«/, dto Em 18871200 Kr
vbl. iudustr. Gesellschaften
WWo Eianz n Comp
41/ 20/0 Mont., öst-alpinc...
Wo Poldihütte, Tiegelg-F..
41/ 2 °/, Pttd. Baumw. 8. n. Z.
5 °/, Präger Eiseiilud-G. #187»
40 /, Rudolsiliütte, geinbl...
8"/,Steir.Elseni»d.-G 200fl. 8.
Wo Un.Eis. n.Blechs.>8El879
Wo dlo E. 1891
Divers« Pose. (Per Stück.)
») verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Los« E.1880l00fl. ö W
dlo 1889..
To».Dampss../A. 109 fl. E. M.
D«ii-Rcg»LV.J.1670, loost.öW
Hdpb., u., B-Sch. 100 fl. ö W
Trieft 8tadt.«lnle!h 100 N. EM
dto 50 fl. ö W
1 Schlubcune
[(Seit) !Waare
302 25 102 65
102.25.102 65
! 94 tW
96 50
! Ö7 25 98 26
; 98-
98 50
1 97 40
98 40
97 60
98 SO
97 40' 9830
9»80
96 90
301 7»'102 50
301 50 101 75
93 20
94-
112-
113-
95 50
96 50
87 20: 88-
94 25i 94 75
306 20.107-
10550 106 50
95 50
96 50
93-25
93 75
405—
408-
Uo-
394-
894—
396-
124-
125 50
324—
125 50
116-
11?-
|317—
319-
318 50
119-
95 30
96-
J03 25
104 25
91 tO
92 20
104 25
105 25
■99 60
loo—
90-
90 25
97 75
98 75
93-
95-
93-
94-
105—
106—
ICO 75
107 50
109-
96 50
97-
98-
93 70
306 50
107—
96-
97-
237 25
239 25
234-
235 50
'250- 252-
236 50 238 50
370-
—
{175—
—
Schi nheurse
Geld /Waare
74
104—
Serb. Präm-Anl. d. 100 Fr..
Tür! E-A Pr-Ob L 400 Fr v C.
dto dt» p.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
Bdor-B»fllic(Doind)
Creditonft f ^> 0» u (S 100 fl. fi SB w
Clarh «ofl^Wi/Z
Jnudd 8t«dt.«nleh 20 fl.üW l
Krad Lotterre-Sluleh 80 (1.3 SB
Laid Priku-Anlehen 20 fl. bW
Ofen,8tÄitge«einde 40 fl. sSK
Palflh ....... 1NP.EM
Roth Krenz.sstBes 0 10 jU»|
Roth Kreuz, vng-G» 5fl.»W
Rndvis.Ttlftuiig.. 10fl. sW
Salzbnrg.PrLm-SIiil 20(1.»SB
6t Genolr 4l»fl. öW
8taniSl'Stad,)Pr.A 20 (I. ö A
50
71
47
aat
132
43
20
03
175
I 60
183
130
SBaldsteiu.._..
Wr.Tom-L ö 47.1574100 fl.SW
®tio-Sdjriit der»«-«, S lsso
dto E1889
Wlo Uug Hyp-B
Drausp.-Nuteruehntungeu
Div.
Sldria, 8eeIch.G200Kr.L8.-
«Usflo-Tevl. Esaafl.S. 1».—
Siarcs-BalrE Pr« 480,». 5.-
«wr B. 2Ü0 K.. 0 ..
Brüuner Loc.-B. 800 st. 12.
383-
20-
50-
23-
13 50
333-
130—
06 50
72-
-48«)
132-
133 50
44—
21-
05 5u
177 25
0125
185—
385
28-
52-
24-
470-
8320
j4U3 -*
301—
203-
1427 -•
B10-
200—
Uuo-
284-
1300Ü
j 1078
l?45-
6.—
6.—
14.67
13.—
8.04 v
6.—! 580—
14.08*1.0110
4.; 384—
*^9711415-
AulowLocaIVPrA400K.
dlo Stamm-«. 400 K.
BuschUehraderä.1050 K.
dto B 426K.
DTpssch-Ges. 1050 Kr.
Dux.Bodenb Eisb400Kr.
F-Nordb 2W0 Kr....
FrionlerEifh-Pr A 400 st
E ün>! Bares E400 Kr. ,.ui>---
raz-KSfl.E.uBgb.SOOK. 27 .— 210-
Kahlb.#BB(SR)1V»Kr."
Kalch.»Oderb.»B. 400Kr, 6 97—
LemL.-Cz.-J.»E. 400 Kr. 87 .——
Leob-Bordbg»E. 400 Kr. 2.35* ---0
Lloyd, bsterr. 1080 Kr. 8. 80! 702-
Lest NordIvestb.2e400Kr. b.75^07"
dto B 400 K. pr U' 8.85 WO—
Oest Nrdw-Dmpsg400 K. —.—_
Oslr.Frledl Eisb 400 str. 10 .—1784-
Prag-D»xer E. 200 fit. 4.— 178-
Prag-D E Pr-A. 800 str. ^2-
Rchbg-Ä 8Pr.«40»str. 5.— 300—
Tanmo eSt.«litA400fi. —.— iOO-
dto dlo litBiOOft. —!l
Salzbg E uT Es 400 K. 5.-1280-
Staatsb. 200 fl. 8 pu.. 5.02 058-
Südb-Ges 800fl.S p U. 0 02j;114--
Sstb-nb. SJ420 «r. 4.28; 870-
Szamoith-Pr-« lOOOSt. 4.—[800—
Tram«.n.W.PA200Kr. 10.—
107-
135-
ilOO--
U08—
415—
70-
105-
476-
3UÜ0
407-
3u3-
205—
430-
320-
308-
410-
3010
1081
751-
580-
0120
388-
410-
528-
352-
532—
2380
768-
4öo-
407 50
884-
180-
260—
396 -■
270-
290—
054—
115-
|375 50
800-
201-
141-
200—
410—
425-
dto St.« 200 8. 5.-
Tranip-G,o-ö 800 K.abg. 10.—
llng.gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb (RbB) 400 Kr. 4.93
SBIen-Pottend.B 400 Kr. 5.—
wr Loealb-A-K 400 Kr. f
Geunhscheine Slaatsb 6 Fr.> 134— 136—
Actien von van!en.
Div.
Anglv-österr. B 840 Kr. 16.—;277- 278-
Benlver, Wien, 400 Kr. 93.—j 497 50 499 50
Vielid-Blaler Bt. 400 st. 24.— ;000--— —!
«».
Bodencr. 200 n. 849»/, E 18.75
But Bod-Cr-Anst »00 str. 88.—
ClrlBodCrBl.bstLOafl. 7.05
EomPister ung. 1930 Kr.150.—
Eredit-Act. 329 Kr. p. U 8».—
Credllb. n. allg.409 Kr. »6.
Deposilenb. allg 409 Kr. 84.-
Escompteb. dbhm400Kr. 89.—
EScomptrb.mShr 499str. 18.—
Escoiupleb.Marb 490Kr. 29.—
Esevmpteb. pei»490Kr. 88.—;
Esoupte-Ss. u-ö 1999 «. 79.—
Esc. B Wchslb.» 49041t. 28 .—
Gal «ct VHP«! 860 Kr. 13.—
waIWfKllJnd40v»r. 5.
e!ire.iitt.SS Wr 400 str. 27.
Vypothböst499«. 300,' 0® 9.50
Hhpoth-Ba»! mig 109Ü.G 85.—
Cront.fl. L-H.B 290 Kr. B.05
Läudrrbauk, b., 409 Kr. 24.—
Loudi sBos» 299 K.4V°/,E 5.39
Ldw Creditb s« 499 Kr. 29.-
Lomb.uEse.BWr299K. 12.—
.Mercnr" W Sl G <99 ». 46.—
Lberöst.» Salb »twist. 26.—
Oestcrr-nng SBanlMOO K. 108.—
UgÄs-anduJud 890». 12.—
Uug ß-tt Spure 600 K. 80.-
Uniouban! 400 st 34.—
Unionban!, bbhm. 299 K. 15.—
«erkhrsban! ullg 289 K. 17.—
Zivnostenskab 200 ». 14.—
8 .—
16.—
38.
iSerstcherungsaustalteu.
Dl».
AllianzLeb.» RAG400K. 19.—
«nlerLu A-SGiava «. 299.—
>ss.eo>i81«9Kr.S0"/,El44.—
„Donau" B-A-G 409 Kr. 8.
B'onoiors PestK«299K.
Hagel-u Rückv-AG 209K.
Meridionale 40vKr.
Rückv G Wr 499 K.-19"/,®
Secur, Nücko.-G 599str. 10 .—
Unfaflv, I ö. allg 499 K. 69.—
Wr >1 u »t-V.Sl 400 K. 26 .—
Wr Bers-Besclls. 499 K. 20 .—
Jud.-Unternehmungen.
Dlv.
Austria,A-GdEin Mot-F— .—
Banges, allg österr 200 K. 10 .—
Bang dI a Bmt-SS 200K. 16.—
Bauvereiu, u-hst scost. 16.—
Bierbr-Sl-G (8-b)899K. 12.—
BrünnBr-uMI. 400K. —.—
BrünnKrzSFA-G 209K. 6.—
Brünuer M F-GesLOOK. 14.-
Bri'mner SBafl.G 406 K. 86.—
Braun Wllw-J® 200». —,
Brüxer Kohl-B-G 200». 83.—
Brmmer Br-A-G 290 K.
Dhn Nabel, Sl-G 4V0K.
Egyd Eis 11 8t-Z 200».
Schlnßcurse
G eld [SBaatt
804- 870—
,460 -'405—
540- 542—
| 2596 2600
676 50 677 60
700
420—
| 1780
p86-
;690—
1420
1408-
«4a—
356—
1475
!199
430—
*211-
412-
j 99—
'343-
*740--
460-
i 1730.
174-
1 1400
552—
259 50
322
*269—
430-
4350
8300
600—
;192—
213—
j480—
950—
I 2200
5'JÜ—
155-
264—
702-
424-
1800
410-
596-
1435°
402-
,044—
364-
485-
200
432-
213-
414—
99 50
347-
750—
480-
1749
178-
1420
554-
260 60
826-
260—
4450
700—
198
215-
490-
360-
960-
2400
630-
400—
160-
242 59
294—
5C5-
600—
900-
—.—1218
90.—/ 1030
8.-160—
Eisb-Berl-Anst, äst 200 ». 28 .- 379—
615—
,660
904—
222-
1035
174-
382-
u»g 200 K. SO.—^535- 550-
E-B-Wg-Leihg 1.200». 20.- 322
Elbeui, Ps u B>G 269». 6.—i 128—
Elellr-G, allg bst 499». 38.—] 479 —'
Elellr-G, intern 400». 8.— 508 —;
Elektr-G, Wiener 400 K. 6.—'894
326-
132--
481-
512-
;3y«—
Eleltr-G, nngar 200 ». 15.—1239— 240—
Fcllrd Web u Appr490 K. 44.—! 1
Galstarp Oel-J-WbOOK. 8.— 960- 97C—
Gasgesell, allg bst 40oK. 50.—
Gas-J-A, Wiener 200». 60 .—
Gösset Braii«A»G 400». 8.—
GrjSlB(Schreln-) 1000».—
GrazerWagg-A-G409». 41.—
Sie.
Gummifabr.,5st-a 400 ft. 20 .—
Hirlenberger 400 K. 10 .—
Hotel.«.®, I.Wr 240 ß. 6.—
(tutcSb uSB, 1.5 400 ». 20 .—
KaUenUg» uCF 409ßr. 7.05
»leinmAwSp u W 800 «, S.—
Lanlow KohlCo 299 Kr.—
LeiptUI-Lun6ZAG400»., 10.—
Lrh!am»Josesithal499K. 8.—
Lieflnger Brauerei890».— .—
Ü1nzer«^8rMlzs409str. 8.—
LodosSAGSvOK.abgeft. 18 .—
Locom-FAG, SBr 400». 48.—
dwvGSigl,WrN409ß. 10.—
Maschs. vBr n LhuiIlS29».5.—
Maschlnb.v.Dane! 2»9st. 11.—
Melropole,HotAG290». 4.—
Montaugei.,b5hm.400K. SO.
Wontnnges, ö-alp-299 K. 89.—
RndrEiseu-J»G 400». —.—
ReflelsdWgbFG 499 ». 10.—
NeustedlPap.SlG499 K.—
Nordb. »ohlenw-G 409». 60.—
Nordung-stohleub 299 ». 19—
Oberung.Hütt.AGSOO». 18.—
Oel.Jndustrie-GeseOOK. 15.—
Perlinooser» u. E 200 ». 1
Poldihütte FAG 499«. 26 .—
Pottd B uAwirlöOff.abg
dto Prior-Actiin 899 fl.
Präger Eisen-J-G 499». SO.—
'ReisschLl-, Trieft 490». 69.—
Riinnm-S-T Ew 899 ». 15.—
Rosttz Bcrgb-Ges 409 ». 6.—
Rudolfshan« 499 ». 6.
S-Taoj. St.-B. 809 Kr. 84.—
Schlöglmühl,Pp»F400 K. 5.—
Schodnica, Pet.J 50Ofit.l20.—
Slmmcrinslct SK. 200 ft. 9.—
Stehrermahl 200 ft. 18.—
TevpIchuM»belst849». 1.98
Xtif ftohllv..®. 140 ftr. 81.—
Tarl.TabakSOOFr. pU —.—F.
Ug allg Kvhlbgb.® 290». —.—
Uulon.Bau.Gcs 299Kr. 12 .—
llnlonb Maler.® 200 ft. 7.—
Union E 11 Öls.® 400 ft.
Bareser EisenJG 400 ftr. 6.05
Waflens-G i W» 200 ft. 4.—
Wagg.Leib.,, Int 409 ftr. 70.—
dto allg! Pest 409 ftr. 70.—
Westb Bcrgb A-B 209 ». 14.—
WrBaiigesellschast290ft. 6.—
Wie»crb.Zgl.400K600/,® 84.—
Wr. Ztgs-G, erste 209 ft. 6.—
stucker-J-G, böbui roo ft. 8/—
Zuckcr-J-G, ung 120011.150.—
Devisen.
Amsterd F100 holl fl. vi3ta 3>/i
Brüflel sür 100 Frei
DeutschBanIpislOOM
London für 10 Pf St
RemyorlsiooTollars
JtB!plslOOitLire/r
e-
«>/,
8'/,
6-
Baluteu.
Kaiserliche Münzducaten p S,
Kaiserliche Raudducalen„
„ flwauztg.Fravcs.Stücke..
8750 I 3800 Awanzjg.Marl-Stücke._
960 -- 990— Souvereign»
62o- 640— Deutsche Reichdbanln siooM p T
' 105 c 107c sJtal Banknoten s 100 ital Lire
,770— 780— Btlpier Rubel ... .per Stück
lEchlustcurse
!351-
155—
L—
760-
710-
256-
254-
301-
305—
260—
280—
Iä85-
855—
720-
740-.
465—
470—
138-
142—
1240
1245
487--
489—
250-
266—
790-
510—
1855
1870
215—
221—
208—
207—
1319-
323—
370-
4UC—
>200-
220—
17C0
1710
890—
730—
520—
524—
410—
42C—
325-
845—
«17-
>624—
290-
310—
11605
1625
842—
346—
332—
[75-
77—
419-
421—
289-
291—
>196—
197 50
219--
221—
185-
195—
280—
M-
785—
333—
335—
*920—
940-
985-
1060
265—
267-
!icö—
158-
,684-
692—
M4-
233—
233-
237-
1875
1885
'200 50
200 75
118
118 85
242 30
242 50
90 50
90 70
96 50
96 60
95 95
9610
11 38
1142
1133
1137
19 28
19 31
23 72
23 80
24 22
24.30
118 70
118 85
' 90 70) 90 90
255»| 2 56*
ISO
I Oentral-H)eposite 3 a.-Oa,ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
! PY** (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 s Kronen 21.882.407 88)
I., Herreng^asse Nr. 8.— WIEN.— I. Herrengasse Kr. 8.
FUittlen: Peag, «vavou Dir. ii»; «r az, cherrougafle Nr. »; $tünti, Jesuitougasp« Nr. 1; Aussig a. Glvr.
Kauvtstrug» Ar. 8; VI., M-rtahilsorftr-fl» Nr. 76; V«.. Ourggast» 71; VHI, Kosefftävtorstra«» N». »7;
Zw
N»
Ar»-« Uersiaiif vor» Werthpapkererr «. UaUrterr.
Geldernlagerr r« günstiger* Ueexittsung.
Uer*ivat)r*«ttg,r. Ueervattorrg vor» Meethpapreee«.
Ueestchevirng gegen UeelostrrrgsvevLrrst.
Revistorr von Kostn nnd Weetsipapieeen.
»o»1a;au»talt in V71s» i
nh.tugerftruß« Ur. SS
H», pratorstraß» Nr. 15; III*, Kauplstrahe Nr!
XV., KechaliauserftraK» Nr. 2,); XVII, gerual'
24 t; IV., Miodonor
er Aauprstrast» 48.


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 10 ]
eciic 10
Samstag
Neue» Wiener Journal
7. Juli 1900
Nr. ZFOT
TI
HeaLer Von heute.
K.k. Hof-Burgtheater. Jantsch-Theater
Wejchtojscn.
K.k.Hof-Operntheater.
Wejrtiloiyc«.
DeutschesVolkstheater
®a|t|piel MSSOiif.iJit airncrsitljcaierS
's Liscrl von Schticijcc. j
Sperrtftiut mit (jlcjciifl nur Tun; 11 t
vier Vielen nach einer Crruihlnit j
Dr. Hermann v. Schmi d. 7ViiV d-.c
Dühnc etiißeridjref cois nievt
ftiiujinbofer... Dengg
Woldurg .... Anilin ^«eU
Enlvest Sei er V-r^er
Der Kramer-Pari.li .S.^inmidLZngncr
Dad'n, jeine Tochtcr ^!). Lirnl'cis.er
DerClarineNkn-Miickl.^ar'cr i rrofal
Nendorfcr .... floiei Eril
6eel)of?r, der Wirth
Kein Weib..
’* Liier!...
Der Bürgermeister
D>e AnStrag.Be i
Michael Dcngler
Afrn. Tiensiboie.
tivsaiig >/-8 llljr.
Report c-ir,:
Senntng: „Jägerblul".
im t ,(>. i’t’alci’.
I 2! lrnds J/ 2 S Uhr:
! Die Pariser Weltaus
(U'üutig 1000.
Burleske mit (ik’fuiifl in 6 Bibern vou
ii. Gabler. Musik um Joses B a ye r
u.t.eun Baume!.. ^r. Fischer
2!»ialia, dessen Goniu Frl. Tietze
'st'eti!, Srudenmädch. Frl.^trU'a
FaniiN, .^rchin.. Fri.Lebn'aiiU
Rosa B'rndorf.. Frl. frisier
Tr. H.iVer .... Hr. Bievach
B'esseln, Bierbrauer. -vr. Pena
Wenzel We,u ly
.'.i-.uitler
Fkrau Äpreizer.
:BachS,..
!(>api:a!! Chantcau
|an:b-:rt ....
^Binlcihnber..
. Harrand
. Hr. Vel schn.idt
. FrI.^iaskou
. Hr. Tnschnit)
. Hr. Norini
Hr. Lchönlag
Hr. Goltsleden
A. nitedlechner
Anna TkNi^fl
M. Ennnidtkonz
Man? Gi-.-.S
Willi ZcheU
Anna Terosal
Ende 10 Uhr
8 omm 6 r!b 63 i 6 r
in Venedig in Wien
Abend» 8 Hin':
Orpheus t» der Unterwelt.
Olympisch, parvdistiichc Opercitc mit
jtünj in drei Slbtce hingen und rfn::»
Botfpiclc iiadi dem Frnnstiischrii. Miui
»on Jaquc* eisenhart). In Sctit; ge.
*»m Cbtrteflifjenr Eotl Slugufün.
Ssirlgent: Capellmeister Ernst aieitecer.
! Wo» spiel:
Die Entsührnng der Eiiridhle.
Erste Abtheilung:
Der Morgen im Olhmp.
Kweile Abtheilung:
Lupitcr als Fliege.
Dritte Abt Heilung:
Der,Ball in der Unlerweit.
Im 4. Bilde:
Internationale? Baleu-Div.rtlssemcnt.
Im 6. Bilde:
Boriüdrinig der hervcrragenslcn Odsecic
und «nstrstlen der Pariser Welians-
stellnug I'.likielst Üiiesen-Zkicnlilon durch
die U r a n i n,
Repertoire:
Mor ru und die foi .cn.'en Tage: „Tie
Pariser Wellaiiestclliing".
Stalehner’a
SiüMIiOSfeü
(Kingspirlstallr Fritz L»ng>
17. Kesirli, Iärgerstra^r Dlr. 26
Heute und icdcn Wochentag:
Gresss interMtlonale
. U
und Ooxxcert.
;ur Artisten I. Hanges. Anfang 8 Otir,
Lnträe 20 fc. I. Plah 40 kr.
9>eseroirfcr Sii) 1 fl. 2081
Urania-Ibeater
i>» Wiener T!,!ero„rte».
viOchlUiftaL^ 4 Uhr:
PariS tt»k> die rSeltUüS-
stellitiift tittU».
Lebende Phoionre.phic»
SlJenbö i/s7 i:!:t:
Zun: ersteume!-:
Bou Karlsbad nach?lbüe.zia
X. li. Yolksgarten.
Restaurant- v, Gate JOHANN SEIDL.
Telephon S202.
Abend- Concert.
Heut« Samstag:
C 010 ERT
der 1590
t\ k Ntrgiuieutsmusir  u. Aeievtnken beginn
des ILoucertev um 4 Nhr.
^rena in vaöen.
Die schöne Helena.
Soibmerttifiater in Mödiing.
Roümeröholm.
Künstlerhans
I., Kar)spIatE Kr. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9 ),
Geschlossen.
Humor
Vorzügliches
Wiizbiai t!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
,tanSBiwi Stimuli'
Wien,
I., Schulorstrasse 9.
Hotel Kahlenberg
welches sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter
über der Meeresfläche) zu längerem Aufenthalt
und zu Nachcuren ganz vorzüglich, eignet, sind
grössere Appartements unt kleine Zimmer zu
massigen Preisen mit oder ohne Pension zu
vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller, be­
queme Verbindung mit den Stadttheilen. Für
Hotelgäste bedeutende Fahrpreis- rmässigong auf i
der Zahnradbahn Wöchentlich zweimal Militär-
Concert. Auskünfte ertheilt die H jtelleitung am
Kahlenberg (Telephon 91'.10). 2025
Gustav Todt's Hotel-Etablissement
,Hretzinger Hof"
in Hietzing.
Cafä-Res!aiirant, vornehmer schattiger Garten und Park.
Heute Samstag den 7. Iutr 1900
iin vorder?» «na SieftüNraut.L arten
Militär Conrert *^i
««snihn.sweilc der vollständige» Mnftt-Capcllc des bvsnisch-hcrze.
golv. Jnsant.-Rcgiments Nr. 4.— „Bicchmusil''.
Ansang S Mir. Einlritt frei.
Irden Mittwoch und Samstag Milltär-Eonccrt i»n vorderen
Inseden- Tinctur
von
bewährt
Mittel
nur echt mit dieser Schutzmarke
sich seit 50 Jahren als bestes
aller Insecten,
1194
zur
Ausrottung
La?L- uno »lestaurant Garteu bei seciern Eintritt.
1343
VEHEHSG m W 1 EÜ.
Kente Kamftag den V. Kuli:
VorlLlläott-vorso.— kraoN-Muwills.Uoili.
Tampo I. Um 8 Uhr BkendZ: „Or'ph«»» In «lor» Unterwelt'.
Das fleeammte sensationelle Jall-Prouramm.
Entrte 60 kr. 2125 Kinder 20 1er.
Cassa-ErMfnunj 4 Uhr Rachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
(äw BUSCH
X. I
Heute Samstag den 7. Juli:
Pratnr Rin^ ka,,1 l ,t"
i Concssrreiia.
Van der Berg Achner
Beaucairois Fenglei*
Eventuell folgen einige Rämufe der kleinen Pvnlc. LIS8
Ansaug »er Vorstellung >/t8 Nhr, de» RingkamtzfeS «/.» Nhr
Wemmii öHeeer (»am. Biatrnliriiu)
b.k. Pmter, Hauptalleei
Au»scha«k Botjfiglicfier Biete au* den renommiriefte» Brauereien. Specialitäl
von 8ig,nda«»Mrin«n. Borziiglichc tküche.
Sonn- und Sriertag:„ 2 g
Concert der Domenoapelle „Vindobona“.
w;
u gjr
»S'lff
^ S «Sl;
S
n
.. rv«?
iSi^zZ t
t* g» s*
2* iTa® p"-n
x V s
*»C
ZU
„ e
v-
—. s*o eo3*
sa
I
fsl.
«
5 *t= ja 2§«
Sjg «= »L
S^'S’5 =2^5
•k* m .n J-. Ug g
n «cz|
■^-■fSeiS- »äÄ
o»« rr
«5S
ä# ~5*-
■S'A5?“e .Z'r
11 5 s= Sst^Tl
si“*«2 a I
5 =«■“»=■
C *A 5, w b.- M
w a S-~ S= v
a
n3Ä?Ä# «.'S
5— j* Ä^ «Ä§
u *-2£«
««= L
A<3 >0 s tOJJt
tzisenöahn
Wieil-Aspang-Schneeürrgbahn.
A«SMg aus dem
Sowmer-Fahrplau.
Hikiig ab 1. Wai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wien G. W. A.
5'10f, S'I8f F'-Üi nach Aspang, Suienstein und Hachschnceberg'"') (bkfchlennigler
Verg»ügnng«jiig) verkehr! ab 13./V. bi»»./IL Nur a» Loini- n. geicctagrn.
6 30, 7 00, 7.10 Früh, 10 49, 1100 Bonn., 3 40, S SO Nach,»., v 38, 0 10
Abends »ach Hfjiang, Raab. Ordenbiirg, Sjilra^vLi» (Eisenstadl), Hainfeld,
Vlitenstein. Puchvcrg a. Schneeberg, Hochschneebcrg"), Bade» Biaduct
(Wr. Lvcalb.).
S lO», s äst Barm., S'SOt Nachm. nach Wr. Neustadt. S'SO Nachm., 4-OSf-f-
Siachiii., 8-4O,» Ost Abend* nach Svllenan, S'OOt Rachm. nach Tral*.
kirchen.
O-Oi». 7-28, 7-3S Ariih. 8 Bl, 10-27, 11 52, 12 oo SSocm., 1 28. 2 48,
2-50, 4 09, 4 17, 5 26 Rachi»., 7 23, 7 31, 9M0, »18, lO ftOf Abds.
„ach Kl.-Schii-cchat lÄailcr-EberSdvrf, Flschaiiieud und Man,ier«o»r!).
3-45, 0-40 lSorm., 118, 9 25, 5 42 Nachm., s 47t und 10-20 Abend* »am
Hauptzollamt nach Wien E. W. A.
Ankunft in Mir« G. M. A-—Hauptzollamt.
7-20 Früh, 6 »8, 6’64 Abends von Sollen«».
8 22, 8-48 Born. von Alpang, hainfeld, Gutensteiu, Puchberg a. Schbg. und
Baden Biaduct (Wr. Lvcalb.)
»-22, 9-80 Born,, von Oedenbnrg und Ezürazvüm (Eistnstadtl.
12-57, i-03l!iachm. von Raab, Oedenbnrg, SzLrazvLm n. Baden, Wr.-Reustadt,
a» Sonn» u. Feiertagen auch von Aspang.
2-»4, 213 Nachm. von Aspaug, Buienftci», Hainseid, Puchberg a. Schbg. und
Hochschiieeberz";,
S.22,5-38 Nach!»., »-S5 ,10 08 AbeiidS vo» Aipang, Guteilsteiil, Haiiiseld,:itaab,
Lld:nb»rg, SzOrazv»m iEijenstadi), Puchberg a. Schvg., Hochschueeberg»»)
u. Baden Vladnct (SBc. Localbahn).
5 04s- Nach,», von Viederm«»»*dvkf, 8 4»r Abend* vou Wr,- Neustadt,
»-2»t u. 9 39t Bonn. vo» Sollena», 1115t, 11-251 Nacht* von Gute»,
stein, Hainfeld, Puchberg a. Schbg. n. Hochschueeberg—).
7-14, 7 *1 Früh. 8 27, 10 16, 1121, 1129 Bor»,., 12 52, 2 26. 2-35,
2,4«, 8 89, S 10 Nach,»,, 6 47. 0-54. 8'48. 8 5», 101V Abd»,. 1120-j
Nacht* von Äl.vechal (tkaifer- Elieridors. Fifchamend, Wannersdori).
6-40 Früh, 10 30 Bvrm, 8,30 Nachm,, 6 20 Abd*. von Wien E. W. A. iii
Hanptzollamt.
Dircctr Wage« und »IvouuementOInrte« zwischen Wien (Hanptzollamt)
uiid Oedendurg.
')= Nur an Werktagen, t— Nur a» So»»- n»d Feiertagen, tt— auch
an deren Bortag, **)— Nach und von Hvchfchiieeberg wird die Betrieb*,
trdffnung der Zahnradbahn-Berkehre* sepa-at knndgemachj.
Nlthere* ist de» bezügliche» Placaten zu cntnehmcn. 1490
hesouäers Wanzen.
U"eToerall z-u. IxaToen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Finnische DampfschiffsakrtS v^esellschast 99 VIelslngfora 4 S
gy- StettinRev&l-Uelsingt'ors -HSD
Passagier-Schnelldampfer „Wellamo*' jeden Sonnabend NachmittagsAV, Uhr
von Slettin. Nührre Auskunft bei Gustav Metzler, Stettin. 197-
»
m
Original amerikanische
,Spalding“-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greeuwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Siocum junior“.
Meisterschaftsspieles
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Sltalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
kelstärker
Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennisspiele,FussbäNe
und Turngeräthe.
VII/ 1 ., Westhahnstrasse 1.
Commissionslager
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Au) Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. 1408
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WilLKöllinerWieii;
IX., SefVitensasse 1, 1
k.k.ha»delsg.pr°I.L-erk-
stlltte für Udirn-irrzen-
g»ng und Reparatur.!
Grbßie* Wiener Uhren-'
stager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10»/».
Katalog franco.
Paatellfa rben*
Modestoffe
—ICmis m
für Urantaus Ural werden sofort
Il lll tiavUdiv und gänzlich der,lichtet durch dir
" bekannte ,.1.,i!n,ki- Tlm-tur".
Preis per stlasche'to kr., eine 8sache
Flasche 05 Kreuzer.
„znin £oJi PßJiJfai]'
Wien, VII 2,
Siebenttorngssse 24.
PreiSbnch gratis.
Kinderwagen
und
Longti!«’ I; utci'i:chmnn||
Wien. VI., Gumpendorferstrnsse 36.
EROREB.-LAGER
Uilrich Kudrna, Tisciiieraeister
fieiSekCrbe XVJ., Ottakriiigror.str. 31.
En grosser AuS«jiiesert solid, gnr und billig, polilirte
wähl bei fAFrtftcit üou 10 fl., zrpeithürige von
A.Kaiper.Wien r« sl. an, pülitirte Betten von 6 fl.
uh V in. an, matt politirie Scblafzrmmer von
tueu0af{e 9 42,1 65 P- bir 500 sl.
— Svustrtrle Kataloge franco.
wird durch die patentirte
kiW DeröoMaw,
hiiMn'rsiuj.'Edeai-GSühiampe
fü ,. l, 1 r»! 1' U.-^ 1 “"Yt,)''fli.9!rr6tamD: l' lt verstund*.^.
rouronSM«*. Jdeal.ÜMIHIampeunnlcrtirhmnng iSULN-
wie" 1 x Ffl° Poliak, Wien, VI, Waiigasae 34 a.
Pramerjasse'22.|3nufir. Prei«co»rant auf Verlangen. I
und Steindruck-
farben
F. W «1 ste;
]., Nibelunge ngassc 13.
an
P apiersächei i®p;
Papier eh gn«, I OT
Prfhtsiusler grell, und st eistu.,
Leopold Schönfeld, i
I», Liebiggasse 8,
EVSr. Djorup’s
Piassara-Besen lä
_ Universal-Uesen.
Wien, Il.| 'lliurugu«,« i».
Telephon 14182.
Hayer's Saliryl-Kautschukpflaster
isteinralionelle* Mittelznr gründlichen,Gefahr- »nd Ichmerzlosen Enücrnniig von
Hühneraugen, Schwielen u. harter Haut.
1 (lonvert diese* beftdewährte» Pflaster» sammt genauer B-braue Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
iNervofitäf, Nervenschmerz, Lähmungen) Krämpfe, Kopfschmerz, foiigräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Darm-, Lnngen-Krankheiten, Drüfenschwellnnge», sowie
E»ikrSft»ngSz»stände aller Art tu der Ordinatlon de*
Univ. Med. Dr. Ludwig Laaky
«ieu, 8. Sej., Josefftüdterftraste 0.
Ordinatlon von 10—12 Uhr Borm. u. von 9—5 Uhr Rachm. Behandlung auch!
Im Hause de» Patienten.
ragreaa;, if-uai
Franz Strasser’s
Volkstoch
ooht, dauerhaft, billig, be­
stens empfohlen aus messen|
Niederlagen: Wien, VUI/lJ
JoseAtftdtentra««» 90—32 i
(Filiale, XK;2< Alserstra««e 5
Nr. 18 (Central e). 1911
Französische Gummi-Specialitäten
SKI ERNST
'Wien, I., üiinitiierstrasse 4S
Eoke Krug-erctraase 2.
Paris» 11 Ituo M artet.


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 11 ]
Nr. 2407
Samstag
7. Juli 1900
Seite 11
Neues Wiener Journal
Elfe.
Roman von H. Ajchcnbach»
( 108. Fortsetzn»!!.)
„Sie erwartet, da« ich mürbe werde," sagt er sich in aui-
flammendem Trotz, und dann klingt seine Stimme so eiskalt nnd gleich-
giltig, da« die ohnehin schon stark gespannte Geduld der Dame reibt,
und sie bissig antwortet. So herrscht ein ewiger Kampf zwischen
Beiden, wahrend Ernas stummes Schmachten des Lieutenants
Laune nicht gerade verbessert, lind ähnlich, wie dies erbauliche
Mahl vergeht der Abend. Werner zieht sich sobald als irgend
möglich zurück.
Den nächsten Morgen will er zu einem Spaziergang durch
den Schlobvark benutzen, aber schon nach einigen hnndert Schritten
muß er umkehren, jeder Baum, jeder Strauch reißt die Herzens­
wunde von Neuem aus.
Endlich komint die zur Eröffnung des Testaments fest­
gesetzte Stunde. Man versammelt sich in der Bibliothek, dem
düstersten nnwohnlichsten Zimmer des Schlosses, denn keine der
beiden Damen setzt je einen Fuß hinein. Werners Nerven thut
das herrschende Halbdnnkel unsagbar wohl, uud er zuckt unwillig
zusammen, als jetzt zwei Diener vielarmige Leuchter mit brennen­
den Kerzen hereintragen.
Aus Leranlassung seines ehemaligen Vormundes, der als
Testainentsvollstrecker mit dem Morgenzng von Karlsbad einge­
troffen, ist auch die alte Aun-Lies nach Buchwald gekommen. Sie
sitzt, das Taschentuch vor den Augui, hinter ihrem jungen Herrn
und der Baronin. Man sieht es dem alten, vergrämten Mädchen-
gesicht an, daß Geld oder Gcldeswerth wenig Eindruck auf sie
machen werden. Ihre Trauer um die Verstorbene ist aufrichtig
und tief.
Die Gutsherrin hat ihren Sitz so gewählt, daß sie des
Neffen starres Antlitz sri face hat. Sie studirt dasselbe auf­
geregt, im Zweifel, ob seine Ruhe Ernst oder nur Maske. In
den nächsten Stunden fällt die Entscheidung. Sie bereut in diesem
Monient ihre Güte gegen die verewigte Schwägerin aufs
Bitterste. Das reichliche Jahrgeld, welches diese gewiß nicht ver­
braucht hat, würde nun in den Händen des Sohnes zur Waffe
werden, Ernas Herzenswünsche zu durchkreuzen. Sie macht es
sich nicht klar, die Frau mit der schroffen Außenseite, daß sie
nicht um Ernas Willen allein auf einen versöhnlichen Ausgang
hofft. Sie liebt den starrköpfigen Neffen mehr, als sie selbst
ahnt, vielleicht, oder vielmehr gerade, weil er denselben Eisen­
trotz wie sie besitzt. Just die Eigenschaft, die die Ursache der
ewigen Reibereien zwischen ihnen ist, macht ihn der Tante
lieb, natürlich, ohne daß letztere sich Rechenschaft über diese That­
sache gibt.
Der Notar verliest das Testament. Es ist kurz und bringt
für Werner nichts Ueberraschendes. Er ist Erbe der ganzen
Hinterlassenschaft seiner Eltern. Das ist bedeutungsvoll und in-
haltslcS zugleich, denn er sieht sich im unbestreitbaren Eigenthum
von— nichts! Der Bericht des langjährigen juristischen Bei­
standes der Verewigten gibt ihm die tröstliche Gewißheit, daß
sein Erbe in drei Obligationen besteht, im Werthe von je
1500 Mark, deponirt auf der Sächsischen Banks Ann-LieS er­
hält Sparcaffenbücher über 2000 Mark, welche die verstorbene
Herrin nach nnd nach eingezahlt hat, dazu ihre Kleidungsstücke
und Wäsche. Die übrigen Dienstboten, die sich zur Zeit von
Frau von Buchwalds Tode in ihrem Dienste befinden, soll
Werner mit je 100 Mark abfinden, falls sie treu und erprobt
seien.
Nach dem Fund der Wechsel konnte Werner nichts anderes
erwarten, er ist deshalb auch nicht enttäuscht, die Baronin da­
gegen ist ganz consternirt.
„Ich fasse es nicht," ruft sie einmal über das andere, „da
brat mir einer 'uen Storch!— Hast Du denn das ganze Geld
vermöbelt?"
Der Neffe preßt einen Moment die Lippen zusammen.
»Du weißt ganz genau, wie viel Zuschuß ich erhielt; ich habe
ihn nie überschritten. Mama wird eben andere Verpflichtungen gehabt
haben, die abzuwälzen ihr anders als ratenweise nicht möglich war."
Sein Ton ist scharf, wenn er aber gemeint hat, die Ba­
ronin durch seine Bemerkung zu treffen, so irrt er sich. Sie sieht
ihn verständnißlos an und wiederholt zweifelnd:
„Verpflichtungen? Ratenweisi?— Du bist wohl ein wenig
übergeschnappt? Davon müßt ich doch auch wissen!"
Werner ist ein wenig beschämt. Seine Mißstimmung gegen
die Tante hat ihn zu weit geführt. Er ist froh, durch den
Notar einer Erklärung enthoben zu werden.
„Gestatten Frau Baronin, daß die Zeugen sich entfernen,
ich werde Ihnen dann Ausschluß geben."
Als die Drei allein sind, berichtet der alte Herr in kurzen
Worten, daß Frau von Buchwald allerdings jährlich eine größere
Summe an einen Wucherer abgezahlt habe, dem seiner Zeit ihr
verewigter Gatte in die Hände gefallen. Ihm, dem Anwalt der
Dame, sei es gelungen, den Vampyr durch Einschüchterung und
einige kritische Beleuchtungen seines unsauberen Geschäftsgebarens
dahin zu bringen, die Hälfte der Schuldsumme fallen zu lassen,
so daß der Rest das wirklich vorgeschoffene Capital nur noch um
die landesüblichen Zinsen überstieg.— Er hatte den Juden auch
gezwungen, auf ratenweise Abzahlung einzugehen, wogegen dieser
durch Accepte gedeckt wurde. Im vorigen Jahre war der lchte
Schein eingelöst worden.
Die Baronin rückt in höchster Ungeduld auf ihrem Stuhle
hin und her. Sie versucht es mehrmals, dem Sprecher ins
Wort zu fallen, doch dieser in seiner ruhigen, gemessvren Art
läßt sich nicht stören. Kaum hat er jedoch den letzten Satz be­
endet, fährt die erregte Frau los:
„Solch' eine Verrücktheit! Warum hat sie sich nicht an
mich gewendet?"
Der alte Herr zuckt die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)
Hotel- und BHder-Anzelger.
HcklWlies
Wien
lt
Wien,II., Pra(er»(»Msc80
vis-Ä-vis dem Carl-Theater,
Neu reuovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension E3cq.-uäsite
BorzügNche Verpflegung. Ele.ante Zimmer über die
Sommermonale, knurrst billig, auch für kürzeren
Ausentdalt.— Graben, Palais Equitable
“Hotel goldener Stern“, splriÄ’V
,—
auswärts sammt Beleuchtung.
Wödling
Antet Keftanrant „Kiegterhiitte",
nächst dem Südbabnvoje, elegante TaaeSzinmier
von Kronen 2.— aufwärt», großer Saal »lid!
Garlenlocalitäten, llasä und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. Engen Klegler, Bes.
Graz
„Hotel Erzherzog Johann",
Haus I. Ranges, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß,
derg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
„Hotel Mailand", I. Ranges, Familie»
Pension, Zimmer vo» l st. ausw. per Tag,
vorzligl. Küche, bestes Geiränk. Eigene
Wagen (Slv. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jede» Zuge.
Josef Htztzl, Hotelbesitzer n. I. I. Posiineisttr.
Hotel uud Pension „zum weißen
RSbt'.TamPffchifslaudungspIatz, Anschluß
zu allen Zügen. Gleichzeitig Pächter des
Hotel „Schasbergspitze". Anerkannt gutes
Haus, mäßige Preise. Joses Draßl.
Kaden
Hotel „Stadt
Besitzer Johann Rain, k. I. «cinschätzmeister.
Hotel I. Range«, so Zimmer. Große«, schattiger Garte».
Gute Küche. Monats, und Togeizlmmer.,
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(KLrnteitt, mildes Alp-nNima, herrlichste Lage, mit asten, Komfort (Hoch-
gnell-nwafierleitung, elekir. Belenchlung -c.). Gelammt- Wasserbebandlung,
Medicinal-tlohleusiliirebüder, Malsage, Elektrotherapie. Sonne»
büde». Prospecle gralis. Bescher und Letter Dr. Allred Weiss,
tankn
Modernes Sanatorium
mit Pensioy.— Prospecte von der Ber,
Wallung.
Wasserheilanstalt Nlürzzuschlag.
I.ult- nnd TrrralB-Cnrort nltchat dem Semmerlng In
Steiermnrk. I Minute vo» der Anstalt neu errichtete Ball- und
SchwimmbSder, Wasserer»en, auch nach Psarrer Kneipp nnd Prleßnltz.
>Elcktrleiiüt. Massa,,e. Jlchtentvittdc- in 5 Minute» erreichbar. Kur»
'solo», Hoibauelleuwasserleituug. Prospecte uud Austünsie durch die
, Badeverwaltnng. Eigenthüincrin Joseline Wnldherr.
Leitender Arzt: Dr.Felix Urbaschek.
EhederMunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch uttfe
höchst belehrend.
208 Seite» stark, Preis So kr., für
Porto 12 Ir. extra, wofür Sendung
al« geschlossener Doppelbrief erfolgt.
lOestcrr.-ungar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
A. Jaruba& Go.,
Hamburg. g,
&
Knaben-Havelock fl. 5.—»
Jacob Rothberger, l.st.l. Hoflieferant, Wie«,l.,StesauSplatz«
Der Berkaus findet täglich bis» Uhr Räch« statt. 1840
üer Schulbücher
verkaufen, kauten
oder umtauschen will, wende sich an 2020
A. Mejstrik’s SMider-Mpamt,
Wien, I., ''Wollzeil© S.
Kleine Anzeige«.
Weiblioh.
Jntellig., älteres Mädchen!
mit guter Schulbildung, versirt tu:-
Nähen und allen weiblichen Hand-
arbeiten, sowie im Haushalte, sucht
iiiAt «ftacAo«;» Posten qvöhcren Kindern, event.
tfUttgC, lucht. Wästhevin jg,A Stubenmädchen oder auch ir
lieht ausser HanS waschen. K. O..besserem Hause sürAlles. ohne Wäsche
2. B., Springergaste 23, Th. *6. 6. B, Gumpendorferftrasse 5a, Milch.
6609—Kjgesch^jft. ß75S—fi
! BeamteuSwitwe
bittet um Handarbeit, Stricke», Häkeln,
Cvngressstonstickerei. L. W», 6. Bez.ss
Mollardgaste 26, Th. 4l. 6776—0
] Fräillein| Junge» KindSmadchen
i r das in SchnlgegcnNänden mithilst,!(AnIängerin1 bittet um Posten: geht
MÜVM6N K^idermache»! und Handarbeiten kan»,.ssrnch aufs Land. L. P», 5. B-, Tiehl-
wünscheu als Sitzcassieriuncn unter-sucht Stelle zu grösseren Kindern, geht gaste 86. 3. Stock, Thür 17. 6669—6
-ukommLn.DieselbennndAnfängerilmen. auch auswärts. 9. Bez., Berggasse 22,!' «i—
H. St., 2. B., Negelegasse 7, 3. St.. 2. Stiege, Thür 5. 6916-61 inanmen
Thür 18. 6014—C;—
38c&icit£vitt
SlNeinftehende Witwe such, Paste» sür Bormittags, gebt aiechlff. W.
wünscht als Haushälterin uuterzu- Reiben und Puyen. R. Holzmauu,!
koiumeu. Nur ernste Anträge werde» 7. B., Guttenberggasie 9, Th. 6.
Mädchen
bittet um Posten für AlleS: geht auch
aufs Land. 9. Bezirk, Ackergasse 5,
6665 5
berücksichtigt. 9. B., Prawergasse 13,
4. Slg., Th. so, N. N. 6547-6
Witwe
6892 —6 lsltIc Wt eI jenb, unabhängig, sucht eine
Hauöbesorgerstelle oder kleine Haus-
Haltung rc. Briefe erbeten unter
R. G. 6618" postl. 10. Bez.. Laxe».
6613—6
—~, Besseres Kinderstuben-
AnständigeH Mädchen Imädchen. spricht reitt Deutsch und
für Alles bittet um Posten. 12, V-, Böhmisch, bittet um Stelle. Schaut burgerstrasie.
CchSnbrunnerstratze 190, 1. St, Th. 12. ,„ebr auf gute Behandlung als auf! cm***-»«* cäV—
6782—6,^ 0 fjn. Geht aicks Land. Adr. S. F..!„ Mädchen^ für ««eS,^
- |, 4. Bez., Stiegergaffe tä, Thür 17. jkuch, stelle. E. K.. l°. B.. Reweich.
68<>1 6 gaffe 1 ^. b<>ou—t
Junge Frau
welcke in allen häuo!ichen und auch!-
geschäftlichen Arbeiten tstrfjtti itnbi ....^.--,...
repraseutatiansfähig ist, wünscht tags- bittet um Posten als E^tramädchen!^^bt Hin Wasche ih8 $ftus: troctnet
über oder nur Nachmittags lohnendei(Aukäligerin) i« Herrfchaftshaus oder!^"^o,euue Woder, 20. ,Bez.-
17jädrigeS Mädchc» Jüngere, anständtge Witwe
* 2— .... if.Uldl nm CTO rtfAd fnS AaiiA. tvaffnat
U»S Laborant I Reine EÜwohnung! Große, lichte Werkstätie! SchSn mSbltrteS Kimme*
sucht ein gelernter Droguist, S» Jahre sucht Pensionist, ruhige Partei (drei sür jedes Gelchäit geeignet, billig z» mit Gartenbenütziwg, 10Minuten »am
alt, mit prima Referenzen u„d guten Personeitt, Zimmer, Cabinck, Küche, vermiethen. S. Bezirk, Leitgedgassc S.«Walde, Bad.
Zeiignifien, Eiellnng. tzidreste S. P., l od. 2 Stock, alles licht nnd geräumig, 6847 —S
s. B°z„ Aeudeggergässe 20, Thür 12. mncm ruhigen Hau,-, von l.obtt Mtzhlirteö Garte»ziM»,«r
= 6883-6 1B. «»gu t, in, II. oder Ib. ®eyr. mjt g in gesunder Begend billig
30^ähriger Mann Tbiir'Lo^'d" m^ 5% 789—‘9« !I vermieche». Näheres 18. B., Schul,
bittet um Posten als Kutscher ofcer -^,--^ 0 sl j^ *3, Th. 11
Hausmeister (Anfänger). 5. Bezirk, töstfficUlUOf)tUttlfl llU
Gassergasse 12, Thür 10. 6807-6 bestehend aus Zinuner. Cabinet uno'.
Küche, licht, rein, ohne Gegenüber, m imö
rnhigem Hause,
6837—9
Reindorfgasse 10,
8. Stock.
6857—9.
Grotzeö Zimmer
Kinderlose H-Ntübesorger 7.!"'am"Ha,.se'"'i°miI.e7'-lle7Jäh» 'r°ck-.knnbffich" 1illig.r°'Zins,° ,°Äu
ltzeschästsdiener, Gärtner, «utscher. U rteu, zu vcrmiethei,, eventuell gleich »»» «• ?«« S-- vcriuwthen.
Di-uer jeder «rt und nette Land. Ju beziehe». R»r sür solide Partei.'
bursche», die mit Pferden umgehen tnoiumid, 86 jtronett. S. Bezirk._
(öimeii, enipsieblt gewisse,ihalt und Miestg„sg..,,e rn 6N21-S «nf ein mSbl. Zimmer
^7'LeopLn^BÜ.-'7M°7°dilft-. Gesunde, freUNdl.W-HNNNg (b°i^j^^eU^°d°r Srau als Mit.
Retten HanSdesorger| t^ 0M n() auiiuft unter der Hand 6846—9
zugleich Geschästsdiener, liuderlos, nnt miethe». Hochoarierre, 2 Zimmer, PotteufteiN  Parie>e»ve>kehr, mit 'lade ,j„-z schattige» SiartenS. Unmittelbar vermiethen Preis 80 fl 6830—9
Zeugniß emp'iehlt bestens Frau Joses-,>° gor der Wohuuug b-sind-t stch ansterdem™ st- 6830-9
Sattler, 1. Bez., Domgaise S. 6952—6 e i„ hgbscher Pari. Auskunsi: Wersthos.
Bischof Faberplatz 12.
Geschästsdiener
welcher gnie Referenzen, Jabeeszeug-s
uisse^iind Platzkeniiiilisse bittet bestehend
Th. 4. 6957— 9
Wohnung
Zimiuer,
5 Minuten von der Bahn
ist a» eine christliche Dame in Ober»
Hvllabruun sogleich zu vermtethe»,
Briese erbeten 6
Salzachstruße 15,
Bedienerin
60 Jahre alt, alleinstehend, bittet »,»
Stelle zu 2 Heuten. 91. P., 5. Bezirk.,
Wieustraße 89, 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 24. 6695—6
Mädchen für Alles
dos etwas kocheu kann, bittet um Posten,
auch als einfaches StnbrumLdchen oder
Bedienerin für ganzen Tag. 2. Bez.,
Cpringergasse SO, 1. Sl., Th. 5. I- ß.
6781—6
' Junge Yedieuerin
auch zu einem Herrn, sucht Paste».
Briefe erbeten unter „R. 6790" an die
Admi». Nur gegen Schein. 6790 —6
Hübsches Mädchen
16 Jahre alt, aus Bürger- »,,d Fort­
bildungsschule, Zitbersvielerin, der
deutsche» »ud böbmischc» Sprache
mächtig, sticht Posten als Kindsmädchen.
Gebt auch a„!S Land. Gefällige Zn-
schriften an 9l. B., ,8. Bez.. Martin,
straße 50, 2. Stock, Thür 1«. 6869—6
Mädchen für Alleö
bittet um Posten. 15. Beztrl, Kranz.
gaste 27, 1. St., Th. 7. 6696—6
Aeltere Frau
bittet um Beschäftiqung. wenn auch
nur für einige Stünden des TogeS.
6. B., Strohmayergasie s, Th. 6.
6931-6
Junges Mädchen für Alles
bittet um Posten, auch zu Kindern.
Maria. 9. B.. Alserstraße 84, 2. Sitege.
8. Stock, Thür 23. 6711—6
Tüchtige Wäscherin
welche rein wascht, bittet um Wäsche
in- HauS. ?l. Gemfa, 5. Bez., -Lieben
bruunengasie 19, Parterre, Thür 18.
6767—6
Comptoiristin
Anfängerin, >6 Jahre alt, geübt in
Etenegraphie, Schreibmaschine und mit
Kenntniß de» Frauzöstsche» bittet »,»
Posteii in ein Bank- oder Geschäfts
Haus. Zufchr. erbeten unter „I. M.
Nr. 69,2" postl. 7. Bez., Reustjsigaffe.'
6912 -6
Tüchtige HanSschneideriu
such! Befchästigung hier oder am Land.
I, F., 5. B„ Zcntagafje 86, Tb. lOe/r.
6926—6
Schneiderin
sucht in ein Herrichastshans a»ss Land
als Hansiiäherin »nterznlommeu.
> 0. Bez., Wielandgaff» 16, 2. Stock,
Thür 14. 5315-6
Besseres Mädchen
mit Jahreszeugniß, bittet »NI Posten
al» Stubenmädcheii ober Köchi», geht
aiich mit aufs Land. 5. B-, Rüdiger
gaste 19, Th. 2. 6756—G
Köchin für Alles
bittet um Stelle zu 2 Persoiwn oder
als Wirthfchaftertn in christliches Haus.
St. Sl., 9. Bezirk, Aiserdachstraße 4.
8. gtfl., Th. 82. 6918—6
Köchin für Alles
mit Johreszengnißkn bittet um Stelle
zu feinerer Familie. Geht auch aus»
Land. I. W., ,4. Bez., Stiegergaße
Nr. 18, Thür 17. 6890-6
Anständiges Mädchen
88 Jahre alt, bittet um Stelle für
einlachen Haushalt, wenn auch zu
Wtiiver mit Kinder». Nur brieilich
». 2«kz., Scch»schinimeIgafle 4, Thür 4,
tt. St. 6834—6
Junges Mädchen
20 Jahre alt, auS onständiaem Hause,
im Rechnen und Schreiben tüchtig,
wünscht in eineul (Geschäfte unter -\\i
kommen. A. R., 10. B., Bürgervlatzl?.
Thür 14. 6448—6
Anständiges Mädchen
sticht Posten in Gasthans nebe» der
Fron. I. E., 17. Bez., Kainzgafie >7.
Thür 15. 6517 —t
Anständige Frau
die koche» kann, sucht Bedienung
20. Bez., Denisgafie 7, 2. St., Tb.tO
BetttTvbner. 6856—6
Besseres, berlätzl. Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Haushalt und
Küche selbsiändi.i, sucht Stelle, auch
auswärts. M.M., 8. B., Brand,„ayer-
gasie (V 2. St., Th. 4. 6721-5
1. Stock, Thür 10.
6683—6
Gebt auch aufs Land
GrieSgasse 13, S. St.
Hlnnliohi
Junger Buchhalter
tüchtiger, zuverlässiger uud selbständiger
Arbeiter, sucht Stellung oder Nach»
»littagsbeschäftigung von 8-7 Uhr.
6iefl. Zuschrifteu an Wk-lf, 10. Bez.,
Humboldtplatz li, Tbür 36. 6040—6
Junger Mann
militärfrei. aus aufrändiger Familie
bitt.t um Bureaudiener-oder Geichäfts-
dienerpoüeu. K. D., 3. B-, Moh>
Nr. 10, 1. Stock. Thür 9. 6793
18jähriger Bursche
mit Platzkeantnisfett und schönen Zeug-
nisseu btNet um Posten als l^eschälls^
diener, Sck)ankbursche, Kutscher oder
dergleichen. P. R-. 13. Bez., Hütrel
dorferstrnhe 131, Th. 10. 6456—6
AlS GeschästSviener
Hausdiener cder Hau-knecht bittet ein
ehrlicher und arbeitsamer Mau», der
jeder Arbeit gewachsen ist, urrterzu
kommen. Besitzt langjährige Zeugnisse
I. E., 8. B., Gartengasse 1, l. St.,
Thür 10. 6886—t
Junger Kutscher
mit sehr guten Zeugnifiep »nd Platz.
keuutnUfen bittet in bessere»! EeschäftS-
oder Privathau» unterzukommen. F.
Doppler, 14. Bez., Prinz Karlgaffe 6,
Thür 15. 6652—6
Fabrikömaurer
bittet um Hausbesorgerftelle oder als
Hansmanrer. weht auch aufs Land.
Die Frau ist nett und rein und der.
steht olle häusliche» Arbeite». M. 1H.,
17. Lez., Lobenhaurrgasfe 45, Th. 19.
6786—6
68,5 —9 wohnnng, ab 1. August, in Neu»
seiden, Oberösterreich, Mühlkreishahn»
sStation, Zimmer, Cabinet, mit ober
>»>ohne Küche, schöne Lag«, Waid nnd
... aus Zimmer, Borzimmer
»>» Posten. Ludwig, 8. Bez, Stolze». Kgchx ,,„d Badezimmer, möblirt oder 7 —.
tbalergafse 16, Thür 8. 6794—» ünmoMict. per sofort zu vermiethen.i trad.Nel
Eveinaliaer Gcsdiästtzutann ^'^^nnv b.B.. Gumpcndorserstraße 38, groß, von der Küche gus sepurlrt,
gosetzlereu A't-rs, mit lesten Referenzen '-»u««» -» »“ ^'iNußbad. Näheres Apotheke N-uselden.
bittet nm was immer sür Poste». K-rl^ Wohnn,Ig lrbur 1 ,'. *"® e" C92. August! r. ,,■■ —-—— 2 SoMMerÜ10hNNNgeN
6915—6 .^1, beziehen; bestehend au» 2 schönen! Schön. MöblirteS Ztmmer n„n,leiben. b-N-b-ndaus 2 »ttnme
> Zimmern, i. Stock, auf die Gasse enijseparlrr, ist a
,,nd bilsset 7>n, Noüen iCabivet, Vorzimmer, Küche, Bode»!vermiethen. 6. Bez., Wallgasje Nr. 38,
*£ L “® R 011 S, :is'!».«»* bd »«»««.Th. 3, 16757-9
Auskuust: 7. Bez., Seiden
Geprttster Heizer
Capek. 8. B..fe>.
Th. 22. 6868-0
- gisse 40, 1. Stock. Thür 11. 6889—9
Ännger Man»| —veimietssen
zu allen Meilen verwenober. bittet;..* 1„
al» Gefchästödiener Ililterzeekommen.!^- Huitere Zollamlsstraße 9,
ß. m iß 91 fw>»-sistftrsl6i> 91 76 91 Wohnung im 1, Ltvck, TvvhNUUg
E.B., 16. B., Hcrbstflratze 21 M n, }m 2 gfürf ^mmer. Küche. Gassen-
" laden ntit Wohnung, ebenerdig. Aus­
künfte beim Hausbesorger. 6770-9|
WOHNUNGEN
{3» Wehregg aut Attersee
?fö.OertMtt" ,fl u* ®Äne"Sbe'tt Verij.'' ju'N'itt-lbare'r' Nähe des Landung».
^ sofort zu veemiethe». 8. Lerch-u-sp'^es Ist e,ue 'cdc schöne Sommer,
^-^ckelddrstraste 133. 6822—9 'm 1. Stock, bestehend aus
und Maschinenwärter mit langfährigeu.
Zeugnissen bittet nm Posten, auch aus.^^
wLrtS. I. G., 13. Bez.. Fenzlgasse45.
S. Stock.
von kinderloser Partei, iebr nahe vom
Centrum dcr Stadt, von 18. Juli an,
zu vermietheu. 7. Bez., Liudengasse 4.
1. Stock, Thür 6. 6786—9
AlS Absteigyrrartier
ist eiu elegant möb'.irtes Zimmer mit
fseparirtem, uugeuirtem Eingang von
dec Stiege in rchduem Hause zu ver­
miethen. 3. Bez., Seidlgassr 17, Hoch­
parterre, Thür 10. 6439—J)
Schöne Mezzanin-Gassen.
Wohnung, 8 Zimmer, großes Vor.
zimmer, lichte, große Küche, Dienst,
boten,immer ist sofort oder per A>wnft
zu vermiethen. Bierteljäbriger
135 st. 8. B., Blindengasse 88, 5. Stg
Thür 108, Etistnngshaus. 6726—9
3 hoben, großen Zimmern, möblirt,
mit Küche, Balkon, großem ltzarten
nebst Lnsthaus „nd Badebeuützung zu
veriuieihen. Näheres beim Eigentbülner
Ludwig Eichhorn. 5828—14>j,,cht
Küche nnd 1 Zimmer, Cabinet, Küche,
schön möblirt, großen jlhattigen Gärten
bei Franz Müller, Bahnrestaurateur,
Neulengbach. 6777—14
2 Sommerwohnungen
in Gaoden nächst der Hinterbrühk,
bestehend an» 1 Zimmer. Küche, Cabinet
nnd 2 Zimmern, Küche. Ausknnst 7. B„
W-stbahnstraße 8. Groß. «804—14
Sommerwohnung
Perchtoldsdorf, möblirteS Zimmer.
>. Stock, feparirt, Gartenbenützung,
wunderbare Fernstcht, nahe an dem
Berg, gute» Master, Bahnverbindung
Südbahn, Haltestelle der Tauch!,
tramwap, monatlich 18 fl. Perchtolds,
dors, Brnnnergaste 5> 2. 6885—14
Beamtenfamilie
in waldreicher Gebirgsgegend
von, 1b. August an bescheiden möblncte»
8 Betten. Preisangabe
Sommertvohunng..
mit großem Garten wegen Abreise Z'N>E mit^
billig. Nnßdors, Heiligenstädterstraße v" Monat lind Anfichtskarte erwünscht
Rr. 235, Hammerschmidhos. 8285— 14 -»» Admin. 6785—14
Gassenwohnung
2. Stock, 2 Zimmer und Küche, viertel-
jährig 60 fl., per August zu vermiethen
4. Bez., Rainergaste 7. 6671—9
Zu vermiethen
schöner Gasseniade» mit Wohnung.
16. Bez., Grundsteingaffe 1
MöblirteS Gaisenzimmer
15 fl., sofort zu vermiethen. CanisiuS-
gasse 27, Thür 8, Ecke Wäbrruger
gürtel. 6654—9
Schön möbl. Gassencabinot
ist an eiuen ansiändisien Herrn zu ver­
miethen, Iörgerstraste 4. 1. St., Th.4.
Stodtbahnstation Alserstraße. Preis
10 Gulden. 6829—9
®pmmcrtoo»miuB,.! Schöne Sommerwohnung
ri-- »Ä in einem sehr schön gelegene», ruhigen
'en.lchattlgem Garte,,, warn,es Orte lWeingegendj. an der Bahnstrecke
Flußbads 10 Minuten zur Bahn, ist Sr, Pölten-Tulln, bestehend an»
'-'r d>e sa„on um 40 fl. S» vergebe,,. gZimmern. Vorzimmer, Küche>»». entstriit. Nadel»
t. Stock, vestehend au, großem Solo», wald in der Nahe. ist per Saison mit.
2 Zimmer». 2 Cabinet,eu, Dienstboten. >>»« !>- 5» vergeben. Wäre auch an
Lichtes» möblirteS Eabinet
ist sofort zu vermiethen. 1- B., Seiler-
stätte 2, 1. Stg.. 8. St., Th. 18.
6675—ÖJ
Hochparlerrewohnnng
2 Gastenzimmer, lichtes Hoseabinet,
tzz'jgükg!Vorzimmer, Küche, Speis, eigene»
Cloiet u. Wasterlettung, äußerst bequem,
licht n. elegant ausgestattet, ob August
von der Partei zu verm. Slusknnste
8. Bez., Lkderugafie 22, Mezzanin,
Thür 8. 6814-9
Atzenbrugg.
zimmer und Küche, möblirt. zu ver.j 2 Wohuparteien eventnell al» Jahres-
mieiheu, auch als Jahreswolimmg zu!w°4"ni,g zu vermiethen. Auskuuft bei
benutzen. 6862 —14 Herrn Fr. Wallner, Gastwirth tit
■=— ft :-. z— rüeichersdorf. Bahnstation GetzerSdorf,
In Baden vei Wien joder Wien, 15. B.. RobertHam«Ung-
Helenenstrahe 100, ist eine schön möbl.
Sommerwohnung. bestehend ans
Zimmer uud Küche, mit Garten- und
Lusthausbenützuilq, wegen FMuilien-
Verhältnisse billi;; weiter zu ver­
miethen. Auskunft: 18/1, Clemeutiueu»
gaste is, bet Frau. Wlafatz, Thür 14.
67S8'
gaste 16, l. St.. Th. 9.
6733-14
Sommorwohunug
bestehend an, »ühltrtr» Zimmer und
Küche, »ah« der Haltestelle Mtesenbach
lLutcnNktnrr Bah»), zu dermtmhen.
Michael Wektler, imsttasttzauL, Mlesen».
14 stmch Nr. 8 «, N.-Le. 6265—11


[ 2023-06-29 10:38:55.146 - 19000707 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neue? Wiener Journal
7. Juli 1900
Nr. 2407
leine Anzeige«.
ijliffllhilHiiy TTtI s>11>iT .... (X. 3.—
I msja’u|Ta11Eaj«'jj Sncjiiet. ... *H. 2.—
KeNuer Krack.. fl 6-
Auaheli.Nedcr^ieher sl.l.SV
_, .... ,1 «o»ter»a>«- «btheUuug
Antrag für Frauen! (Schwemme) J->r°b srothbe»«-»,
U»e»tbehriich für ftrcmen ist das äcjt»; r., StefnnSplatz O. 5518—1
Uch empfohlene tlinstri Luch: «Bon der. 3 «rone« nur koste» jetzt
y*?u— für die Frau^ iron 3>W^ 12 biüetfe Brnt.ier feinster prämiirier
Race'.)ühner sammt Paünng. Geflügeh
Hof, Namieft,^ J tünn. 6315 —1
Hein, fr. a. d. köuigl. UniversilLts«!
Krauenkkinik zu Berlin. Mit Abschrift
auS taufenden von Dankschreibeu. diS-
rret verschlossen zu beziehen siegen
Ki> kr. in Briefmarken (offen 5a kr.)
von ffrau A. Kanya, Berlin SW 213,
Lindenstr. 06. Anomim nicht. 5514—11
Kinderwagen nm jede»
Brei«. Umtausch und Reparaturen
billigst. S. Bez., Grvfte Sperlgajse 2S.
6947—1
Hochanständige Witwe
in des Bierzigerjahren. mit schöner
JahreSwohnung. wünscht behufs Ehe
mit einem höheren Beamten oterfgasie 2,
seinem Geschäftsmann in Correspondeiiz!
-n treten. Unter „Treu und wahr
m. 6768" an die Admin 6768—11
Cassa Nr. 0 und 2
Firma Wiener (Lasseusabrik, billig zu
verkaufen. Auskunft: 14.B.» Wurmser»
chlosjerei. 6938—1
Besser sitnirter Herr
Mitte der Dretstiger-Jahre sucht ehr-
baeen Verkehr mir mir hübscher, sescher
und vornrthetlSloser Danie, welche
unabhängig m,d selbständig ist. Unter
.Si‘mniejc»»eit. 6211". t) 0 (IIaa. Neubau.
Reuftistgaffe. 6911-11
Billigste EinkansSqnelle!
Aiilst zum Wiedcrverkau? I
Neuheiten in Blousen vvn 60 kr. aus-
wärts, Matroseublouien vvn 70 kr.
aufwärts, Empirejacke 1 st. 10 kr.
Staunend billig! Wäsche, Schürzen,
Unterröcke. Wasche-Confection, 8. Bez..
^ochgasse 2 J, Parterre, Thür u, iw
Hofe linlS 6819-1
»Lhrige
Arbeiter,
Schöner Leonderger Hund! Kleines HanS I Mädchen für Alles
Ist preiSwürdig zu verlause». 18. Bez., Siebe,iblrten. Nengaste 105, ist preis- stets,ig und nett, aus»e„o„„„c». 7. B.,
Währingergürtel 114, Hochparl.TH. 8. würdig zu verkamen. 6616-8 Ämgaasse 123, l.St.'. Th. 28. 6739—5
—■ —Conditorei
i Trovia Fahrrad IN einer sehr belebieuStrafte mit einem
ist wegen plötzlicher Abreise um SS fl. grasten Kundenkreise und reichhallt.em
Möbel aus Rate«
«.Beztrk, Marlahtlferstraffe t12,
t»I Hose» 5896 —16
zu verknusen. 10. B,
2. Stock, Thür 10,
II., Taborstrasse 22
im Hose. 5513-16
Möbel auf Raten
li., Circusgasse 33
M. JUstnbrro.
5585—16
Lesserer Arbeiter, wünscht behus
baldige» Ehe ehrbare Bekanntschaft
eines besseren Mädchen, mit etwas
Bermigrn. Nichlanonyme Anträge er­
beten umer d-üiton 6933" pvsttag.
14. B-. Märzstrafte, gegen Schein.
6932—11
Dreiräderig, .stnrderwagen
ohne Doch, ist um 2 st. zu verkaufen.
4. B-, Neumanncasse 4, im Caf^.
6801—1
Hübsches Fräulein
jung, gebildet und intelligent, wünscht
ehrbare Bekauntschaft mit sehr gut
sttuirtem. wenn auch älterem Herrn
Unter „Aufrichtig 6919" an die AdM.
691V-11
Achtung l
Jeder Uebcrbriuger dieses Inserate»
erhält in dem Photo',raphisckien Parterre-
Atelier Robert, Mariahilfarftrafte 82.
während der Monate Juli u. August
> 3 Postkarten m.eigenem Porträt um deu
Preis von st. 1.60, 6 Postkarten si. 1.80.
68S8—1
Junger Mann
mit vermöge», wstuscht die ehrbare
Belonutschast eine», sparsamen, häus­
lichen Mädchens dom Lande zu machen,
vriese unter .Ernst N. «. 6897" postl.
18. B., Schulgaste. 6897—11
1000 Obstkörb«
ein starke» Handwageri, wassert, ichtc
Decke z» verkausen. Hell, 1. Bezirk,
Teinfaltstraste li. 6818-1
Cassa Rr. 0
i» verkaufe«. 10. Bez., Dampsgasse 8.
Lehn. 6866—1
Heirate Mädchen
»der junge Mime, Mitgift erwünscht
jedoch nicht bedingt. Bin besterer
Arbejter bei großer Unternehmung,
St Jahre alt und kath. Religion. An­
trüge unser .Hugo 6386" postlagernd
18. Bezirk, Schulgaste. bi» 15. d. M.
6886—11
Witwer mit Geschäft
in den Fünszigerjahre», mit 2 Kindern
1« Altar «,n lOr-ta Jahren, «ün,ch>
sich mit einem Fräulein nicht unter
»6 Jatzren, zu verehelichen. Etwas
vermögen beaufprucht. Adreste Admin.
6923—11
500 Blouse»& 50 kr.
Trctou^chlafröcke 3 st. 60 kr.. Wasch-
schoben 1 st. 25 kr., schöne Waschkleider
2 fl. 80 kr. Conscctionsgejchast I
Lauter, 8. B-, Löioeugaste 2 ». 6820—1
Mehrere Kilo Gold- und
Silbe,bronze sind billigst zu der
kaufen. 17. B., Calvarienberggaste 46,
1. Stock, Thür 7. 6904—
Ätoel itz>e»ndlu«en
filme Geister, die eine schwarz, mittel­
groß, die andere eine kleine, zarte
Blondine, wünsche» mit intelligenten,
charactervolle» Herren i» Correivondenz
zu treten. Brieseerbeten unterSchwarz
»derBlond «788"postl. Stefanie-
straffe, bi» längsten» iv.d.M. 8788-1!
Herrenkleider
#* Herrschostc« abgelegte Ueber
»««»., Jaquet». Krack». Salonrbcke.
Hafenre. All«» in eleganter,tznvon
nnb t« bestem Juftande ,» über»
raschend billlgenVrelsen belJacob
»etnberger, I. Welhbnrg-
gast« 5, 1. Stock, „eben Hotel
.»«fabeth». «leiderlelhaoftalt.
4*25*
legen MMiing
ücinen, Betizeuge, Ehisto». Siradi,
Oxidrt, Barchent. Nanking, Tisch,
»arnilure», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnitnren, Vorhänge,
Lepptche. Ferner fertige Herren- und
Damenkkeider. «letderstaffe. dannilhren,
Spiegel» Dtvan», Matroben ic. te. Auf­
träge von soliden Jahreäparleien, nur
kür Wien, erbittet heielüch
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma 5: *7—l
9. D ., Matzlei«»dorserstratze 17.
Rnr 1 fk. per Woche^
Herrenkk-tder. Teutsch.kchueid-rmeister.
r«. Bezirk, Marlnhilscrglivtel st».
6521—1
Kinderbette«
?Enge«etzt «nd Reihe vsp».-
mSLltln *1 «»lch»r. »- »««rt, Muster gratis und franco.
20. 553C«1 a
Äittvervett n schöne Möbel
feiner Teppicd. 4 Glück Perser, 2 Smhrna»
Teppiche, Clnvier von k. k. Hofsirma,
6 echte Rindsleder-Sefsel, Uhr, Tisch,
ele.lünter Divan, schöne Rippes. Basen,
Palmcn, Clavier, Garnitur mit echten
EfelStafchen. 2 5tästen, 2 Betten. Wajch-
und Rachtk.istel faittMt Service, Schreib
lisch, 4 Stück franz. Genrebilder, grotzer
Borbauskasten. Ottomane, Ltockerh
Mefsingbett. Matratzen und Dienstboten
stiuinermöbel. 4meterig^r Deppich um
88 fl., »meteriger Teppich um 18 fl..
auch ein-eln staunend billig von der
Partei glrich zu haben, im Palais
l. B., Bäckerstraße 16, 1. St.. Th. 4
6805—16
Schaukasten
mit Spiegelscheibe, billig zu verkaufen
B.. Beunogasfe 12, Consumgefchüft.
6^99~
Bcitsautenil
Patent Jaekel, mit gutem Stoffüberzug
villig zu verkaufe«; für kleinen Wohn*
räum sehr geeignet. Epitchal, 18. Bez.,
Hetzklldorferstrahe 98, 2. St., Thür L.
677 4—16
Privat zu verkaufe«
Betten, Sofa, Zimuierabort, Hänge­
lampe, eiserne Hondkasteite, iieiner
sterzeuluster und DiverjeS. »8. Bez.,
Eentzgaste 70, 8. St.. Th. 19. 6888—1
Beamten.Jlottenrokk
lammt Weste, ganz neu, zu verkausen,
18. Bez., stutjchlergaste £0, 1. Stock,
Thür 2. 6803-1
Reue Fcderubau»,wagen
zu verlausen. 15. B., Jdagaste 5.
6853—1
Vorzügliche
bestem Fl
erzeugt unc
Franz pval
erzeugt und versendet
Handweberei
ausschliesslich für
reinleinene Waare
in
Roth-Kostelec
(unter dem Riesengebirge,
Böhmen).
Amerikaner, Specialist
lauft unbrauchbare, alle jlfiljiie und
«rbtste. l.gtt., SP>»g»lguss«Sl,
ä« St», Ntz. 8Ö. Bormittags von
«A8-9 Uhr. 5933 —1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
gum Voile» LageScurfe ausbezablr,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft nut sofortiger
, Spielrechte znrückverkanft.
Wechselstube Otto Spitz
Wie», 1. Bez., Schottenrlug 2«
6059—1
Saufe abgel. Herrcnklcider
Schuhe, Badenkram, altrS Eisen rc.
Wie« und Umgebunz. Karte genügt.
»». Bez., Lueilengaste isz, Thür u
6066— 1
Ich kaufe
Volk, Silbe«, Juwelen, Antl-
outtSten. «Ite» Porzellan, Elfen-
Hei». Miniaturen, Oelgeniald«.
Arievrill» Bremer
st. «eztrk, «aglergasse Rr. »t
6017-10
Seiden, Stoff-
vnd Waschckcider, Krägen, Jacken.
Bionlen, Hüte, Reitlleiver billig ver.
räufiich. 7. Bez.. Mariahilserstrafie 52.
1. Ztieac, 3. St>
Stock, Thür 20. 6851—1
Für Gastwirthe.
Grüstere Post Lcineiuischwäschc billig
avzngcbe». Sluch in kleiuerei- Partie».
Jmpori» ». CommiisiovSbureau, 8. B.,
Obere Weistgärberstraste 5. 6735
Milch wird gesucht
sofort, ca. 50-55 Liter, unter Eiche-
heil, per Frau, Jvjeis-Bah». 16. B„
Saudleitengasje 6, Milchgeschäft.
6940
Bucheugasse 70.
6859-15
Meteor-Fahrrad
»och gut erhallen, zu »erlanscn. 18/8,
Breilenseeerstraße 18, 1. Ei., Th. 25.
6939-15
Wo fault malt die allerbesten und
billigsten Fah-r.ider?
Wo lernt man da« Radfahren am
leichiestcn und schnellste»?
W» werden Fahrräder oller Sdsteme
am besten und billigste» reparirt.
Nur bei 6980—>5
A. Windspepger
,Record"'Fahrradwerkc"
4. B, ^Karotinengasse 23.
Fast neues Herrenrad
Marke (Ärcger, neuereSModell, schöner
Rahmeuban, feinst lackirtutid vernickelt,
nur einigeiuale benützt, sammt voll
st.tttdtger^Ausrüstnng, um nur 58 st.
zu verkauf n. Zu sehen von 7 tis
l/zS Uhr, von V**—7*0 Uhr und as
4 Uhr. Sonntag deu ganzen Tag. I
Grüner, 15. B., Eechvhanferstraße U.
3. Stock. Thür 32. 6362—15
Inventar, ist wegen Hebernadine eines
andeven GeschafteS preiSwürdig zu ver»
tauirn. Nur ResteettUtten. die über
Äaarmiltei v.'rfügen, mögen ihreSldresie
unter „F. B. 6627" an die Admin
hinterlegen^ 6827— 8
Beikanse mein Gasthaus
bestehend aus Gast«, Extra», WobN'
zimmer, 3 Kabinetten, schönem Gasl>
garten mit Veranda. Eisgrnbe. Kegel
bahn und noch einem Revengrund.
Joh. Sederl, Gastwirth, Wr.-Nenstadt.
Vorstenvichmarkt. 6772—8
Doggen
3 und 6 Monate alt, reinracig, billigst
abzugeben. Jelliuek, Dvrnbach, Braun«
gaiie 23. 6824—15
Für Beamteuöwitwe
( 80 —io Jahre alt) mit Peuston. separ.
leeres Cabinet und Küche in einer
Villa mit Garten für JnstandhattUi-g
Heiner Wohnung (ohne grobe Arbeit).
Auch ein Zimmer sehr billig zu ver»
rniethen. Von 2—4 Uhr, Hietzing,
^rcmsergasse 17,Stadtbahnsiatton Unt.«
St. Veit. 6687-5
Existenzfähiges
grabe«, ichöue«, 18 Jahr« bestehende
Candiieu. uudCondiioteigesck>äsi wegen
Zurüazirhuug billig zu verkouie».
7. Bez., Echottenieldvasje 9, 2. Sto,.'.
Thür 28. 6828—S
Arbeit für Familie«
leicht zu erlernen iPapicr-Eigarren-
ipitzeu), wird in» Hau« gegeben bet
Ä. greuuo, 8. Bez., Kochgasje Nr. 28.
6860—5
Mädchen snr Alles
guter Posten, l0 st. Lohn, wird auf
o.cuonimen. Buderuik, b. B., Pil.iram-
gaste 7. 6799-5
Anstand. Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 3/3,
Beatrixgasse 24, 2. Stock,
Thür 10. 67*8—5
Lrodler- n. Möbelgeschäft
sammt Concession und Waaren sofort
zu verkausen. Adr. Admin. 6^44—3
Eine Krystallsodafavrik
im bestem Aetrie'e sammt eisencr Ge>
ichirreinrichtnn^ ist preiSwürdig zu ver-
klinsen Rädere An-«lunst 2. Bezirk.
Darwingasic 85, im Holz-- und Kohlen^
geschüst. 6917—8
ZungeS, fleißiges Mädchen
E'ür Alles, welches auch einfach kochen
sann. für dauernd aufs Land gesucht.
Lohn 7 fl. 5. B., Lchönbruunerstratze 48.
Sfjür_16. 6814—£
Junges, starkes Mädchen
iür Alles wird beim Portier, 1. Bez.,
Parkring 18, aufgenommen. 6813—f
Achtung!
Jagdhund und Pudel, echte Nasse, find
villig zu verlausen. 5. B., Auzeu-
grubergafie 16, Th. 2. 6852—15
2 altdeutsche EhissonnierS
nur von Private» zu tauie» gesucht.
Popovic. IS.B.,Auhosftraße 84. 680 8—15
Stratzenraeer
mit vernickelten Felgen, ist krankheits­
halber billig zu verkaufe». 16. B.,
Otrakriugecstrabe 63, I. Stock, Thür 26
6853—15
Ganz neues Herrenrad
beste Marke, ist Wege» Ikrankbeitssall
sehr billig zu verkausen. S. Püchler.
?. Bez., Pramergafie 19. 6787—15
Damenrad
einmal gefahren, um annehmbaren
Preis fvottbiMg zu verkaufe» 18. Bez.
Semperstratze 19 s, 1. Stock, Epply.
6835—15
SchlasdivanS
neue und alte, Ruhebett, iiiseubeti
sammt Einsatz, Holzdeck, SeegraS-
matratzen sind billig zu verkaufe».
5. B., Wtenstrafie 58, beim Tapezierer.
687 l—16
MöbelUligst verkä «stich!
Aitd. Schlaf. >,. Speisezimmer 160 fl.,
borockSchlas.u.8peijez.*b0fi., 8Fiu>m
polttirl,* OelgeoiLIde« fl., Decoralio»«'
diva« *6 fl., Lederdivan *0 fl., Schreib
lisch, Barniiur, Lttomaue, Lanipe
0. Bez., MarlahIIsrrstrofie 58,
2. St. »h. »O. 6943-16
Lederdiva« 12 fl.
Barock«, altdeutsche und polltirte Möbel
und vieles Andere auch einzeln billigst
;u verkaufe». S. B., tta>eniengv,ie 22,
1. Stock. ThÜrs. 6919-1*
Stutzflügel
volle Eisenconstruclio», k. u. k. Host
Firma, ist nm »0 fl. zu verkaufe».
8. D-, Langegasse 42. 6182-^17
Klangvolle Zither st. 8.—
Guitarre fl. 5.50
., Mandoline st. 7.50
unter Garantie empfiehlt V.Kratochwill'S
Filiale, 18. Bez.. Währinzerstraste V6.
6831-17
Leruklavrcr, 7 Octav
um 48 fl., schöner Zithkrtisch 8 fl
7. B., Neubaugassc *6, 8. Sig., 1. St.,
Thür 86. 6293—17
Böfendorfer Miguon
billigst zu verkaufe». 18. B-, WSHringer
strafte 108, 1. St ock, Th. 6. 6943— 17
Die besten Zithern
bei G. Haid, 9. B., Kiuderspilalgafie8.
6907-1'
Pianino
7 Octav., wegen Abreise preiSwerth zu
verkausen. I. Ha,mich, 7. B., Lerche»,
selderstratze 15, 2. Sig., Thür li.
8918-17
1 Gulden wöchentlich
Fahrräder und Näümaichinen. Anträge
unter „Priumwaare 6924" postlagernd
!. B-, Hauplslrafie. 69 24-15
Pianino, überspielt
uif Waten zu verkaufen oderauizuleihcu.
.7. Bez., Wügleudergafie 1, Th. 11.
6855-'7
Pianino, überspielt
billig zu verkaufen. 6. Bez-, Stümper
gafie 48, im Radgeschäsi"
Sehr schöne Zither
in elegantem tvtui, fl. 7.60. 13. Bez.,
lcuzingerstrasie 41, 1. Stock, Thür 18,
im H,.y 6766-17
Tapeten-Riederlage
vo» Ferdinanv Ackerknecht, Wien,
6. B., Gniupendorferstrafte 88d,
I«. und «.iölünder-Lopetcn in
i-eichster Auswahl. Provinzauftrage
< 071—1 prompt. Reellste Eiseernirung. 6938— 1
Gepäcksrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganzneues Fahr­
rad ist billig zu habe«,
l S. Singer, 7. vez.» West.
bahnstraste 1. 5509-15
Leder-Landauer
(Lohner) wenig benützt, im gute» Zu
staub«, ist billig zu verkausen. 19. B.
Heiligenstadterlünde 25. 6529—15
S gebr. Rüder, st. 30, st. 40
fl. 45, fl. 55, last neu. 9. Bez, Berg.
jgafte 8. 6383—15
villig abzugeben: 2 Strickmaschinen Nr. 7
keppiche (orientalische und europäische),^» bestem Fuftonds zu 20 fl. zu ver
«erhäug«. Decke», wie ouch Leinen-,„Fen. Franz Setzer, 12. Bez.. Sie,,,. «Nlaroiie 12 ik.
und Damastwaarc». Import- und hagegofie 6. 6986—***««S»*»e
«vnimiffionS Bureau Borat, 3. Bez,, —, 'rliöiSir..,,— iBalobit 7' fl-,^ 5 lle,,siilich 5 fl., alle
.Ober« Weifigärberftrafie 5. Do« Belchoiil Grotzer Streifwagen Sorte,, Bogel, Fische für «zuarten
»elbl dp», 18. Juli bis 20 August l I mit Telegraphenseder», ei», oder zwei-^SchildtrSle,,. Schlangen, afrikanische
Heschlofie». 619 b'—i|ivön»tg fahren, billig zu verlausen.
Wunder der Rcnzeil!
Wer binnen Kurze,» Hühneraugen ohne
6. B., KöiiigSklostergafie 8.
Kaufe{
Schneiden und jede» Schmerz verlieren Kafiec und Salami rc. sofort gegen, Greger-Heirenrüo
will. kouli vertrauensvoll de» von^assa. Anträge unter „Nascher Umjatzisehr wenig gesahre»,^au» Ge,u»!hc,t»>
en. Krolodile, gröhle Auswahl
6925—ijbilligfie Preise. Thierhandluug, l. B.,
iWollzeiie 25. 6792—15
.William Enderson erfundenen Hühner-
«ugcn.Eztiact. Ein Fiäsch.pen 8» lr.
>58«lettd»ng»depot.- F. Siblik, Wien,
alefianergafle 11. 8816—t
».
Saiefianergafle 11
Kinderwagen
G?niischtwaarcugeschäft
,»it gute», Bierverschleih ist Familie,v
verhälluifie halber zu verkaufe».
18. B., Sehindlergasse 19. 6903—8
2 lebensfähige Coufmit
geschälte in Klosterneuburg, riueS mit
Trank, das zweile Trank in Ansficlst,
-urstoftenderWohnnnp, 50—70st.viertel
jährl. Zins, nachweisbar nur CÄsseu^
künden, preiSwürdiii zu verkaufen.
RöihigeS Capital 500—LV 00 st. Aus­
kunft 9. B., Pramergaste 1 S, Püchler.
6864—8
Landhaus
ist zu vermiethen oder zu derkaufc».
AuSk. t9. B.. Heiligcnstadt, Spring-
fiedlweg Rr. 8. 68*8—8
vEbsch'EDEN^c?
500.000 Kronen zn 5%
auf zweite Haussätze i» Theilbelrägen
zu vergeben. Panltz. HLsSch,7.«ez
vtartahilferstrast» 70 (EckeNeubau-
gaste), Telephon bir. soao. 5777—2
Praktische Hebamme
euipsiehlt sich vertrauensvoll. Steeugft«
Dtscietion. 7. B., Btntggoste 50, 1. St.,
Thür 2. 6012—2
Damen
welche erfahre,,« Hebamme
bet strengster Tlücrrtton
beuölhige», wende» sich vertrauensvoll
an Mad. E. 81!., I. Bez. Franzens
ring **, 2. Stiege, Thür 12, botm
Lchvtrciuhor. 6193—2
AnfichtSkarten
solch« vo» Wie» auSgeuomme», erbitiet
gegen Revanche Hau« Posch, St. Pölte»,
2o,»-Allee Rr. 1. 6226—2
Dame» jeden Standes
luden stets sreiiiidllche. dlScrete SI„S
knnst und Berschwiegenbcll zur E»l-
bindimg. M. Gogvdltsch, 1. Bezirk.
Färber ga ste 8, 8. Stock. 6475 -2
Kind jeden Alters
in Pflege genomwen. 18. Bez., Dein-
hartfieingaste 6, Thür 13. 6987—2
Puppeu-Doctor n. Friseur
17. B, Talvarienbcrggaste 8, reparirt
alle Spielpnppen. 6818—2
Kind
wird bei kinderlosem Ehepaar in Pflege
genommen: auch für einmal Absertigung
Söüner, Wäyring, Siandgasse 5v.
6848—2
Cravatten
aus kleinsten Resten> m is kr. ver
ferriqt. 18. Bez.. Martinstrahe 4i>.
(früher Nr. 46), Th. 83. 6838 —2
Geschirrhandlintg
auf lebhaftem Posten, feil 60 Jahren
bestehend, weg.u hohe,l Alters deS
Besitzers um den Woarenwerth zu der»
kaufen. 6. B., Gumpeudorferstrafte 155.
68<:o-3
Mädchen für «ÜeS
vom Lande (auch Böhrnin) wird aufge­
nommen. 12. Bez., Schönbrunner-
strafte 850, Thür 2. 6775—5
Gesucht Verkäuferin
Anfängerin, für Fahrrüder-Riederlage,
Berkäuferin, auch Anfangeri«, für
Wäschegeschäft, Berkäufertn f. Cvu-
^LtUon, Stadt, Verkäuferin f. Man»*
factur, Steiermark, HanSdätterin für
einzeln. Herrn. Wien, iktndSfrau in
'eine- Haus, 20—25 fl., Kellnerin für
Nähe WienS, Bedienerin f. ganzen
Tag. Näh. Jrau Josestne SaMer,
1. B.. Lomtzafl e 5. 6955—5
i ne boime Iran^Aise
t clierchor pour la m»4iii4e
ponr une üllette. YXX., Schrank-
a sse 8, p orte 22. 6959—5
Dienstmädchen für Alles
wird aufgenonimeu im Milchgeschäft,
9. Bez., Hadngasje 25. 62*6—6
BraveS Dieustmädchr«
gesucht ,» zwei Personen mit vriMM
stind, die jetzt ant Sommerwotznung
sind, Lohn 7 st., 8 fl. Nachtmahtgelb.
Vorzustellen Montag zwkschen 5—6 Uhr
Rachinittags. 9. B„ Mtchelbenerngaste
Nr. 4a, *. Stg., 2. St., Th. 18.
6854-5
Mädchen für Alle«
das kochen und waschen kann, wird aus
genommen. Loh» 11 fi. mit Nachtmahl
16. Bez., Arundsteingaste 16. Bäckerei.
6778“
«eitere Frau
wird als Mitbewohnerin gesucht, gegen
kleine Bedienung. Onarller irrt. 8. B.,
Hau ptstraße SO, Port^ Th. 17. 6876—9
Mädchen
für die Weschküche ausgenommen. 4. B.,
Frenndgaste 12. Putzörei. 68*2—b
Corlonage »Arbeiterinnen
werden aufgenommen. 16. Bezirk.
Äanglbauergasfe SS. 6641—5
Mädchen, das perfeet
schneidert, im Häusliche,, etwas mithilst
und über de» Sommer ant« Land gebt,
wird gegen beschetdeueu Loh« aufge».
,l. H., Ober-St. Bett, Schwcizerthal
st, atze 86. 6779—5
Gesucht zum sofortigen
Eintritt eine jüngere Höchin für Alle»,
die IahreSzengnifie hat und tüchtig in
de» HanSaedrtteu ist. Borzunellen von
9—1 Uhr. 9. B., Stirne Thorgasse 14,
3. Stock, Thür ll.
Praktische Servireassierin
Percent, Gehali, ausgenommen. 9. B.
Lazarethgaste 80.!
Gretfermaschuiuäherin
snr Wäsche gesucht. 5. Bez., Garien
gaffe 1, im Liastenladen. 6920—1
Geprüfte Lehrerin
Israel., wird auf de„> Lande gesucht,
kann sofort oder mit i. September
eintreten. Adr. in der Adm. röi6—5
Hwei Mädchen
zum Mikchaustragen angenommen.
F. «raus, is. Bezirk, Bendigaste 19.
6935—5
Staatü-NechttttttASwissen>
sckaft. Gewisienhafle Präparation zur
Staatsprüfung im Octobertermtn «irrer
sachmännischer Leitung eines academ.
gebildeten k. k. Minifterial«AechnuncsS
ofücials durch mnemotechnischen An-
schaunngs-Unterricht. Prospekte post­
wendend. SbendcurS von 7—9 Udr
Frequentaiiteuaufnahme täglich im
feparrrten Cnrslocal, 3/2, Höruesiiasie
Ne. 1, Parterre. 6783—4
Bedienerin
wird für den ganzen Tag aufgenommen
Hell, l.JÖ., Teinfallstrabe 11. 6909—!
Geübte Schlingerin
gesucht. 1. Bezirk, tkarolinengaffe 18.
8. Stock, Thür 26. 6848-
LehraintScaudidat IV.
nnterrichtet während der Ferien (auck
auf dem Lande), BolkS- und Bürger-
Ickiüler und bereitet zu Snsnahms-
prüfungeu vor. Aulräge unter ..Lehr-
amtscandidot 6887" postl. 8/1. 6887—1
Franstösisch, Clavier,
Gelang, BoIkSschnlgegenüände bei einer
Lehrerin. 1 »irone per Slunde. 9. B„
Marktgasje 28. i. Stock. 6,106—4
Botzügl. Zithernnterricht
3 fl. „io,tätlich und Z-iher zn verl.
9. B.. Glasergafie 6, Th. 3. 6905-1
Junges Mädchen
welche» sehr gut rechnen kann, wird
zur Trafik und Collecsnr abgerichtet
Lehrzeit 6 Monate ohne Bezahlung
Borznstellcn Sonntag van 2 —1 lihr.
1. Bez., Färber-gasse 6, 3. Ei., Th. 1o'
6769-6
Mädchen für Alles
welches einfach kochen u. waschen kann
zu kleiner Familie wild sofort «ufi
genoiomen. Teichmann, Oberkellner
1. B., Wollzeile SS. 6791—5
Einlegerin
wird aufgenommen. Nastrtremstalt,
3. Bez., Unter« Donanstreße Nr. 18
682s—&
Mflifrnlloh.
Lehrling
auS anständiger ßMmMeroird bet eiue«
Tapezierer aufgenommea. Ldr. Advris.
6056—ü
Netter, junger Vnrfchr
rd als Praktikant mit N. AafungS-
K811—5 gehalt für ein Waffengefchäft «ufgr-
e». 1. KdüneBh^gaffe 6.
6330—6
Zwei kräftig«, ehrliche
Lehronrsche» werden sofort aufge»
»«nuuen. 4. Große Nr»9»ste 88,
n'upserschinied. 6628—6
Prakttta»1
für Magazin mit kleinem Anfang»,
gehalt au« gutem Haus« mir» sosert
für eine Estenzensabrit im 2» Bezirk«
eugagiri. Ostrrte unter .I. B. 6687"
postlag. 212, Czeruiuga ste. 66 37—5
Tüchtige Ledergalanterie»
arbeit er auf Tabak wrrdrn dauernd
beschäiiigt. Glück und Eckstein, 7. B„
gteubaugaste 82. 6758—ü
Schirmmacherlehrlissg
gegen Bezahlung ausgenommen, 17. B.,
Cockvarieuberggaffe 11, 6810—5
Junger, tüchtiger
Schweizerdegen aufgenommen. Papier­
handlung Friedl, 1. Bezirk, Ptanken»
gaste 8. 6806—5
Tüchtige Blouseunähcriu
wird ausgcuommen. 14. Bez, Hollockier-
hasse 26, 1. Stock, Thür 5. 6294.
Tüchtige Schneiderinnen
und Lehrtuäkchen Ivcrde» sofort aufi
geuom,»,» und dauornd beschästigt.
F. Peter, 18. B., Gersthoferstrafie 140.
6841—5
GeschästSdiener
2 Gärtner, 2 Magazine,,rc. 1 Portier,
•i Commii, 1 Manipnlont, 1 Heizer,
l Echasjer gcsncht. Erster Wr. Per»
mittler, 1. B-, Fleisch,narlt 15.
6929—5
Mittelschüler Bedienerin
berettet znr^RninahmS. und Nach-, öt i ei^ lt Arbeite» wird sofort a„f-
8Än,-»kiö"ki,r'nü^' genau!ii,e„. Porzusteilen Abend« von
Geometrie für die 1., S. und 3. Clai,e !>;-.9 z. m t\.. Äaneriiaisl» 2?
St„i,be 25 Ir. I. B., 18. Bcz.,, sioch Thür 7a. Muh i» der Nähe
vor.
chopcnhauerftrafie 18.
Th. 7. 8863—1
StaatSvcrrechnnng
Beginn des CurfeS für die Octobcr
Prüiung am 15. Juli. Coinrolor Löw,
3. B., NeiSnerstrabc 39.
Von 4—5 Uhr. 6875—4
wohnen.
6896- 5
Lehrmädchen
in,» stleidecnäl,«» wird ausgenommen.
Sprechstunde ®-» Bcrgsteiggasfe 7, 2. St.. TH.9.
8895-
Cluvzimmer
für einige Abende der Woche zu «er.
geben, auch süe Besprechungen sehr!
geeignet, im Mittelpunkt de» Bcr.
kehre« stehend. Auch Zimmer and
Cabinet zn veriuleth«,, und sofort
zu beziehe». Franz Rcuster'S Refiaur«'
tion.l.Bez.,Eltsadethstrofie 8. 6727—2
Sehr anständiges,
gebildetes Fräulein, 38 Jahre alt,
wünscht von einem Eisenbahnbean ten
adoptirt zu werien. Gan;liche Uu»
eigeumltziokeit. als auch materii-lle
Auslagen vrn der Antragstellerin ge­
sichert. Gefällige Antwort erberen unt
„Waise 6915" postlagernd Zieglerga.se.
8945—'.
Herr oder Dame
mit Sprachkenntnistei, erhält Reben
oerdienft monatlich 20 fl. bei coneefi.
Unternehmen. Geschästseiniage 300 st.
wird verlangt. Offerte unter bis
St,»,den 6877* postlag. 3. Bez..
Hauptmaste. ,877—2
Arme verlassene Frau
bittet edle Menschensrennde z»r Grün­
dung einer Existenz für sich und ihr
Kind um ein Dorlehe» von 890 fl.,
welche» in monatliche-, Raten ä 89 fl.
ehrlick, zurückgezahlt wird. Unter ^Letzte
Hoffnung 6850" postlagernd Wie», 4/2.
6850—2
WMWW
Freie Stellen.
Weiblich.
Acltcre Person
»wird zu eine,» kränkliche» Herrn gesucht.
'19. B., Sieveringerstrahe 14, Porierrc.
6878-
14jf»ijv. Winsenitiädchen
!brav und sleifitg, mit guten Schul-
zengnissen, wird von kiutersoje,,, Ehe­
paar augenommcn. Gute Schulzen „i-se
nothwendig. Auskunft o„8 Gefälligkeit
in der Advokatnrstonzlci, 1. Betirt,
Nagirrgusie ». 1. Stt.» 6806—5
Besseres Dicnstpersouale,
dils sofort Plätze wünscht, wie:
ttöchrnnen.Glubenmttdchcu. Extra
KindSmädche»
iu einem Kind. Köchin In seines Hau»,
guter Lohn, „öchin für Alles z„ drei
Personen, einsache^ Stubenmädchen u.
mitdchc», NtudSmiidchen, ttliidä-'-vehrere- Mädchen für Alle- tu Privat»
fronen, Wlrttzschaftcr-iirnen, »«««b Gesck>äfirh,-»ser, brauche» nicht
dicuerinncu, au.1, bühnr. Mädchen
für Privat, oieschäft«. n„d Guin-äliser
finden sofort Aufuahmc. Bureau,
Alserstratze Rr. SS, Anna Weiser.
5021—5
Sehr geschickte A.isptttzeriu
si-.r Mvdislen/.eschäst fon gro :-, wird
mit gutem Gehalt sofort ausgenommen
.Karl Ludwig, 6. B.» Kollergerugasse tu
6,21—5
Dame» alter Stände
mit nroftem Bekanntenkreis können bei
einer hervorragende« Bersicherungs»
G--seU'chafr mühelos rei'chlici)en Reben,
verdienst erzielLn. Richtanonyme Zu.
fchriften unter „Kein Agentiren 62 .^ 1'
au die Admin. nsai—5
kochen, sucht Jnüitut Fauni Banniza
dou Bazan. 8. B-, Ctrczzlqasse 2.
6893—5
Mädchen für Alles
wiid anigenommeu. p. Bez., Pramer-
gaffe 19, Püchier. 6865—5
Mädchen für Altes
14— 10 Jahre alt, wir' zu leichter
Arbeit aufgenommen. Weber, 10. B
Gablenzgaffe 11 (verlängerte Burg. der
gaste). 6880—5
Nachweisbar sichere Existenz
erlange» Sie durch Antaus ,„einer gut
eingeiübrten P'aiblergcschästeS. 2. B..
tklofterneuburgftrafie 10 ». 6086 —0
Hans
sammt gutgehende» Gemijchiwaaren.
geschält, wird nur wegen Ueberbürdung
vo« zwei Geschäften verlauft. An«ku-.-.;t
beim Portier, 1. Bez., Gbendorfer-
straffe 6. 6582—3
Kleines HanS
mtt Garten, i» der Rahe der Stadt'
bahn, an der Strebe vo« HiEtzing bis
Hütteldorf oder eine Wohnung,
» Zimmer, Cabinet und Küche, wo­
möglich auch Borzimmer, mit Garten«
Benützung, mietben gesucht. Mit
. Junges Mädchen
Nähcrl», aus Kiiiderkleidchen sofort
änfgenommcn. Aucki wird Arbeit »tiffer
Hau« gegeben. Billicsick, 3. Bezirk,
Haupiftraie 109, 1. Stock, Thür 6.
6507—5
Tücht. Miederleibcheu-
nüyerßnnru, welche nett arbeiten,
bilden bei guter Bezahlung diiuerndr
Beschüfriguil):. 6. Bez., Gumpendorser
strafte 183. Zeioler^ 6542—5
Lehrmädchen
14—15 Jahre all, wird gegen Be­
zahlung ausgenommen. Tromad Hoier
und Sohn, 7. Bez., Borggasse Nr. 7t
6588—5
6931" 18. Bezirk, Bergsteiggaffe, „»rttückfichten um 70 fl. sofort zu der-
aeaen Schein. 6984—likouse». Zu sehen tägltcd von 7 uhr-i„
a«. 16. 83.. Thaliaftroffe 2 «.»,,gab« des Preise» unter der Adreste
Nittverfal-Patentmatratze ^^ck. Thür is. nson-i 5 flr-„dau, BadhauSgaff« 5. *. Stg.
sneueste Erfindung, beste und billigste —~,2. Stock. Thür 17. 6078—8
Bettel,trichtung. Selbe besteht ä„»! Dressirte Jagdltiindin
dreiräderig, ,um Sitzen und* Theilen, ist leicht von einer Person sehr schön, ist wegen Mangel an Ber-
' Ä^»""n>it'^^Ie"Räder,^»n "verst zn^iidhobeii und ersetz! Strohsack oder we„d>nig^„ni^0 fl. z,, »erkansem Adr.>mtt Wohnung
Tüchtige Maschinnäherin
sowie tinopflochnähorin au! Herren­
hemden werden in« HanS sofort auf-
genonime« 15. Bez., Zinkgaffe 22.
2. Stock, Thür 84. 6571—5
Nettes, anständiges Kinds
mSdcheu wil d aufijenommen. 18. B.,
Gersthoserstrahe 114, Dr. L. Melichar.,
666.1—5
Schöne Papierhandlung Trafikverschlettzeriu, tüchtig
itt Wohnung ist dringend um jeden kür Stadtgeschäft gesucht. Auskunft
. H' »leeblattaaüe 5 .' belln Haus. «tusatz. f!» scheu 'bei Jvhan» Bück. Mauer "bei Wlen. Langegaffc Rr. 6. Preis z« »erkaufe». Adr. Admin. >»-»«,. Währingerstraffe b. Schirm.
' a 6771-l.S. «ez.^ Währingersttäffe bb. 6SS8-1! «861-1»! 628 S-S,gejchLjt. 6S93-b
Lehrmädchen
zu,» tklcidermochc,, wird oufge»
'■>. Bez., Liechtensteins,raste 3, 3. S,.,
Thür 14. 6879—5
Mädchen für- Alles
wird ousgenommeii. s. Bez., Llechte,,.
NeinsiraZe 3, 8. E,., Tb. >4. 6878-5
Junger CommiS
für Spezerrt und Delica-.effen wird
aufgen. 2. Bezirk, Stesauicslroste 7.
6928—5
Osterle nnd Gesuche
Gewerbeanmeldunge». Majestätsgesuche,
versaßt sich leicht iedec selbst mit Hilfe
deS „StellenwerberS". Bringt über
100 Formulare. Stellensuche,wen >,».
entbehrlich. Preis 80 kr. Alleinoerlauf
1. B., Fleijchmarkt 16, 1. Sig.. 15.7.
6928 -5
Comptinrpraktikant
Geschäs>Sdie»er.Maqaziucur,J»casia»t,
„ansbursche, 2 CommiS, Maschinn,elfter,
2 Comploiriste», Hausbesorger, Eon-
bukteur. Monieur, stan-tis, gesucht.
Nähere« Wr. Central-Anzctzer, 1. B.,
Siugerslrotze 11. 0941—6
Holzbildhauer
ausgenommen. 5. Bez., Geüngafse 81,
Thür 88._ 6851—5
Schneiderlehrliug
bittet um Eins» Platz. 18, Bez.,
chopenhanerstcoste 52, Reichel.
6902—6
Nette Bursche»
auch vom Lande, theils zur Hauiarbett,
theils zu Pserden verwendbar, sehr
stark und verkästssch, mit gute» Zeug­
nisse», empfiehlt beste»« Institut Jos.
^attler, 1. Bez.,^Tomgaste 5. -. 956—5
Gesucht Hausbejorger
Nkontenr, für grosteS Stadthaus, kinder.
los. Kutscher, verheir., kinveiloi, zu
leicht. Zeug, Diener in sürstl. Haut,
Köche in arisiokr. Häuser, gses.bäitS-
diener, zugl. In asiaul. H.,»'k„echt zu
Pserden. Näh. Inst. Joscsine Sattler,
1. B., Domgasse 5. 6953—6
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 16. Bez., Thalia-
straste 1. 6871—6
Hausknecht
bereits im 8Nödelge!ei'äste thätig
wird ausaenomwcu.Mödclgeschäst.
Bez., Favoeiteuslraste 5». „872. 5
Feine Relltterrn
in elegaiue Weinstube auSw irrS.
zützlicke, eiulrügliche Stelle. Servireciu
:'cühe Wienö. sucht dringend ^eo^oidmes.
Batet. 6. Bez.. Mariahilserstr'ifte
695!.-'
Fr.iitlein
zum Mitbewohncu auf ein
C^bi:'et,
vor. >ult gan zer oder halber Pension gesucht.
9. B., ClnsiuSgaste 1L, L. St., Td.23.
«.-,98-9
Gesucht Kindssran
Kinde, KtiidSmadchen zu ;wei
4 >—^jühr. Kindern, feine ^am., Kiiu
Mädchen zn nmouatl. Kinde und zwei\
eiuf. Gtubemuüdckwn, dringend z. svfort.-
Eintr., durch Frau Leopolbine B.-.iek,'
6. B., Mariahilferstraße 49. 6949—5
Sympathische Bertäuserru I
tüchlig im Kundenverkehr. geübt im!j
Packe«, sehr stink und veriaftlich im
Rechnen, äufterst umsicktig nnd!»
ordnungsliebend, mit vo-zügl. 4- und/
Liähr. Zeugn, von der Delicatessen- n.j
Zpezereibrcmche, empfiehlt bestens ^ran'
Josefine SalUrr, 1. B., Domgosje h.
6954-51
Mädchen für -Uleö
welches sich snr Kaffeeköchin au^birden^
will. wird ausgenommen. Wüsche im A
Hou''e. 9 fl. Lohn, 8 fl. Nachimablgeld.,^
Bez., Grüuethorgaffe 19, Hu'chauer.
6958—dü
K JUirfcf; aus Ifamhur^
nffon 4 rr 4 Kilo traran-
allW tii- bo-iteWiiarc,
portofrei, £G£ön ISaclmi-ihme
ocker Vor:ui::%:'.liluug.
Afrio. Mocca, perl-
| i'ohni" K
i Santos, extraiem..,
! Salvador, ff. grün,
kräftig
Ceylon, blaugrün,
• xtratein
Gol'java, gelblich,
extraf-'in ......
Per lkaffee, hoch so i n
Arab Ittooca, Ü. aro­
matisch .......
Preisliste
7.70
7.70 l
8.70 S
11.80 l
11. 20)
10.80\
. 13.201
r.ebst Zolltarif!
gratis. 1938 1
Ettlinger& Co.,i
lla,mhar 0.

